আমি আমেরিকায় বিশ্বাস করি.
আমেরিকাতেই আমি ধন-সম্পত করেছি.
আর আমি আমার মেয়েকে আমেরিকান স্টাইলে বড় করেছি.
তাকে আমি স্বাধীনতা দিয়েছি, কিন্ত তাকে শিখিয়েছি যে কখনোই
নিজের বংশকে অমর্যাদা করবেনা.
সে এক বয়ফ্রেন্ড বানাল, সে ইটালিয়ান নয়.
তার সাথে সে ফিল্ম দেখতে যেত.
রাত করে বাসায় ফিরত.
আমি তাকে বাধা দেইনি.
দুই মাস আগে সে আমার মেয়েকে নিয়ে
ঘুরতে গেলো তার সাথে আরেকজন ছেলেও ছিল.
তারা দুজন তাকে উইস্কি পান করাল
আর তারপর তারা তাকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করেছিল.
সে তাদেরকে বাধা দিয়েছে, নিজের সম্মান বাচিয়ে রেখেছে.
তারা তাকে পশুর মত মারধোর করেছে.
যখন আমি তাকে দেখতে হসপিটালে গেলাম,
তার নাক ভাঙ্গা ছিল,
চোয়াল টুকরা টুকরা হয়ে গিয়েছিল,
শুধু একটা পাতলা তার দিয়ে জোরা লাগানো ছিল.
ব্যথা এতো বেশি ছিল যে সে কাঁদতেও পারেনি.
কিন্ত আমি কেঁদেছি. আমি কেন কেঁদেছি?
কারণ সে আমার জীবনের আশা ভরসা ছিল.
কত সুন্দর মেয়ে.
কিন্ত এখন আর তাকে কখনোই সুন্দর দেখাবেনা.
দুঃখিত.
আমি পুলিশের কাছে গিয়েছিলাম,
একজন ভালো নাগরিকের মতো.
সেই দুই ছেলে বিচারের সম্মুখীন হয়েছে .
বিচারক তাদেরকে তিন বছরের কারাদণ্ড দিয়েছে,
কিন্ত তাদের অপরাধ ক্ষমা করে দিয়েছে.
অপরাধ ক্ষমা করে দিয়েছে!
তারা সেদিনই মুক্তি পেয়ে ঘরে চলে গেল!
আর আদালতে আমি বোকার মতো দাড়িয়ে রইলাম.
আর ঐ দুই হারামি, আমার দিকে তাকিয়ে হাসছিল.
তারপর আমি স্ত্রীকে বললাম, "ন্যায়বিচারের জন্য
আমাদেরকে ডন কোর্লেয়নের কাছে যেতে হবে. "
তুমি পুলিশের কাছে কেন গিয়েছিলে?
প্রথমে আমার কাছে কেন আসোনি?
আপনি কি চান? যা ইচ্ছে বলুন,
কিন্ত আমি হাতজোড় করছি আপনি তাই করুন যা আমি চাচ্ছি.
কি চাও?
আমি তাদের মৃত দেখতে চাই.
আমি এরকম করতে পারবোনা.
আপনি যা চান আমি দেওয়ার জন্য প্রস্তত.
আমি তোমাকে অনেক বছর ধরে চিনি,
কিন্ত এই প্রথমবার তুমি আমার কাছে সাহায্যের জন্য এসেছ.
আমার মনে পড়ছেনা যে শেষ কবে তুমি আমাকে
এক কাপ কফির জন্য ঘরে ডেকেছিলে.
যদিও আমার স্ত্রী তোমার একমাত্র বাচ্চার গডমাদার.
কিন্ত আমি খোলাখুলি কথা বলছি.
তুমি কখনোই আমার সাথে বন্ধুত্ব করতে চাওনি.
তুমি আমার অনুগ্রহের ছায়ায় থাকতে চাওনি.
আমি কোনরকম ঝামেলায় জড়াতে চাইনি.
বুঝতে পারছি.
তুমি আমেরিকায় স্বর্গ খুজে পেয়েছ.
তোমার লাইফস্টাইল খুব সুন্দর ছিল,
পুলিশ তোমাকে সবসময় প্রটেকশন দিয়েছে.
আমার মতো বন্ধুর প্রয়োজন তোমার কখনোই ছিলনা.
কিন্ত এখন তুমি আমার কাছে এসে বলছ,
" ডন কোর্লেয়নে, আমি ন্যায়বিচার চাই. "
কিন্ত তুমি সম্মান দেখাওনি.
তুমি বন্ধুত্বের হাত বাড়াওনি. এমনকি আমাকে গডফাদারও ডাকতে চাওনি.
তুমি আমার মেয়ের বিয়ের দিনে এসে
টাকা দিয়ে আমাকে দিয়ে খুন করাতে চাচ্ছ.
আমি আপনার কাছে ন্যায়বিচার চাই.
এটা ন্যায়বিচার নয়. তোমার মেয়ে এখনো বেচে আছে.
তাহলে তাদেরকে কষ্ট দিন, যেরকম আমার মেয়ে পেয়েছে.
এর জন্য আপনার কত টাকা প্রয়োজন?
বোনাসেরা, বোনাসেরা.
আমি তোমার সাথে কি করেছি যে তুমি আমার সাথে এরকম আচরণ করছ?
যদি তুমি বন্ধুত্বের খাতিরে এসে বলতে,
তাহলে তারা এতদিনে তাদের কুকর্মের শাস্তি ভোগ করত.
আর যদি কেউ তোমার মতো সৎ মানুষের দুশমন হয়, তাহলে সে আমারও দুশমন.
তারা তোমাকে দেখে ভয়ে কাঁপবে.
আপনি আমার বন্ধু হবেন?
গডফাদার?
ঠিক আছে.
দোয়া করি এমন দিন যাতে না আসে যেদিন
সাহায্যের জন্য তোমাকে ডাকতে হবে.
কিন্ত ততদিন পর্যন্ত
এই ন্যায়বিচারটাকে আমার মেয়ের বিয়ের দিনের
উপহার হিসেবে গ্রহণ করো.
- ধন্যবাদ, গডফাদার.
- শোকরিয়া.
এই কাজটা ক্লেমেঞ্জাকে দাও.
আমার বিশ্বাসী লোক দরকার যারা ছোটখাট সমস্যাকে ভয় পাবেনা.
আমরা খুনী নই, এই মানুষটা যেমন ভাবছে.
- মাইকেল কোথায়?
- চিন্তা করবেন না, ও আসছে.
মাইকেলকে ছাড়া আমরা ছবি তুলবনা.
- সমস্যা কি?
- মাইকেল নেই.
ডন বার্জিনি.
Hey, পোলি! আমার জন্য ওয়াইন নিয়ে আসো.
পোলি! গ্লাস ভরে নিয়ে আসো.
- ভাই, আপনাকে দেখে মনে হচ্ছে বড় দানবের ছোট ভাই.
- তুমি কি ড্যান্স শো এর বিচারক নাকি অন্য কিছু?
আশেপাশেই থাকো আর তোমার কাজ করো.
স্যান্ড্রা, বাচ্চাদের দিকে খেয়াল রেখো.
তাদেরকে এখানে সেখানে দৌড়াতে দিওনা.
তুমি নিজেকে সামলাও, ঠিক আছে?
20, 30 হাজার. ছোট ছোট খামের ভিতরে, নগদ.
ঐ ছোট সিল্ক পার্সে রেখে দিচ্ছে.
যদি এটা অন্যকারো বিয়ে হতো তাহলে...
কি আজব!
Hey, পোলি!
এই নাও, ধরো এটা, এটাও নাও, আর এটা.
গাধা কোথাকার!
কি হয়েছে?
- অনেক কাজ বাকি আছে.
- আজেকেও.
উনার মেয়ের বিয়ের দিনেও উনি কোন কাজ বাকি রাখবেন না.
ডন কোর্লেয়নে, আমি আপনার প্রতি কৃতজ্ঞ ও
সম্মানিত যে আপনি আমাকে দাওয়াত দিয়েছেন.
এখান থেকে চলে যাও!
এটা প্রাইভেট পার্টি. যাও!
এসব কি হচ্ছে? আজ আমার বোনের বিয়ে.
এই FBI এর পাগলগুলোর মাথায় একটুও বুদ্ধিশুদ্ধি নেই!
এখানে আসো, এখানে আসো, এইদিকে আসো!
...কিন্ত শেষ কিছুদিন তাকে জামানত দেওয়া হয়েছে
যাতে সে আমেরিকান যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে পারে,
গত ছয় মাস যাবত ও আমার পেস্ট্রি শপে কাজ করছে.
নাযোরিন, আমি তোমার জন্য কি করতে পারি?
এখন যেহেতু যুদ্ধ শেষ হয়ে গিয়েছে,
এই ছেলেটা, এনযো, তারা আবার তাকে ইটালিতে পাঠিয়ে দিতে চায়.
গডফাদার , আমার এক মেয়ে আছে.
ব্যাপারটা হল, ও আর এনযো...
তুমি চাচ্ছ যে এনযো এই দেশে থাকুক,
তাহলে তুমি তার সাথে তোমার মেয়ের বিয়ে দিবে.
আপনি সবকিছু বুঝেন.
Mr. হ্যাগেন. ধন্যবাদ.
আর আপনার মেয়ের জন্য আমি খুব সুন্দর কেক বানিয়েছি, এই বিশাল!
বর ও কন্যা আর একটা এঞ্জেল...
- এই কাজটা কাকে দিলে ভালো হবে?
- পেইজনকে দিওনা.
অন্যকোন জেলার ইহুদী সভার সদস্যকে দাও.
লিস্টে আর কি কি আছে?
Hey, মাইকেল!
তার নাম লিস্টে নেই,
কিন্ত লুকা ব্রাসি আপনার সাথে দেখা করতে চায়.
জরুরী কোন কাজ?
সে ভাবেনি যে আপনি তাকে বিয়েতে দাওয়াত
দিবেন, তাই সে আপনাকে ধন্যবাদ জানাতে চায়.
ডন কোর্লেয়নে, আমি আপনার প্রতি খুবই কৃতজ্ঞ এবং সম্মানিত যে
আপনি আমাকে আপনার মেয়ের বিয়েতে দাওয়াত দিয়েছেন.
আমি দোয়া করছি যে তার প্রথম সন্তান যেন ছেলে হয়.
মাইকেল...
ঐ লোকটা নিজে নিজেই কথা বলছে.
দেখেছ, ঐযে ওখানে বসে আছে?
- সে অনেক ভয় পাচ্ছে.
- নাম কি ওর?
তার নাম লুকা ব্রাসি.
মাঝে মাঝে সে বাবাকে সাহায্য করে.
মাইকেল, সে এইদিকে আসছে!
দেখে ভালো লাগলো!
আমার ভাই টম হ্যাগেন,
মিস কে এ্যডাম্‌স.
তোমার বাবা তোমার সাথে দেখা করতে চায়.
- আপনার সাথে দেখা হয়ে ভালো লাগলো.
- আমারও.
সে তোমার ভাই হলে তার নাম আলাদা কেন?
আসলে আমার ভাই সনি টম হ্যাগেনকে রাস্তায় কুড়িয়ে পেয়েছিল.
তার কোন ঘর ছিলনা,
তাই বাবা তাকে ঘরে নিয়ে আসল.
সেদিন থেকে সে আমাদের সাথেই থাকে.
সে খুব ভালো একজন আইনজীবী.
ইটালিয়ান নয়. কিছুদিনের মধ্যেই কাউন্সিলর হয়ে যাবে.
- ওটা আবার কি?
- ওটা হল,
যেমন উপদেষ্টা, পরামর্শদাতা.
পরিবারের তাকে প্রয়োজন.
তুমি খাবার পছন্দ করেছ?
ডন কোর্লেয়নে.
আমি সম্মানিত এবং কৃতজ্ঞ
যে আপনি আপনার মেয়ের বিয়েতে আমাকে দাওয়াত দিয়েছেন.
আর এই বিয়ের দিনে...
আমি দোয়া করছি যে তার প্রথম সন্তান ছেলে-ই হবে.
আমি আমার অসমাপ্ত আনুগত্য পূরণ করার অঙ্গীকার করছি.
- আপনার মেয়ের জন্য এই নাদানের কাছ থেকে ছোট্ট উপহার.
- ধন্যবাদ লুকা. আমার সবচেয়ে ভালো বন্ধু.
ডন কোর্লেয়নে, আমি আপনার অনুমতি সাপেক্ষে বিদায় জানাবো,
আমি জানি আজ অনেক বড় একটি দিন.
ধন্যবাদ.
মিসেস কোর্লেয়নে!
না!
সেনেটর কোলি ক্ষমা চেয়েছেন না আসার জন্য,
কিন্ত বলেছে যে আপনি বুঝবেন.
কিছু বিচারকও একই কথা বলেছে.
তারা সবাই উপহার পাঠিয়ে দিয়েছে.
আওয়াজ কিসের হচ্ছে?
জনি! জনি!
তুমি এসেছ!
সে বিয়ের জন্য ক্যালিফোর্নিয়া থেকে এসেছে.
আমি বলেছিলাম সে আসবে!
- নিশ্চয়ই কোন বিপদে পড়েছে.
- সে অনেক ভালো ছেলে.
জনি, জনি! একটা গান গাও!
তুমি কখনো বলনি যে তুমি জনি ফন্টেনকে জানো!
- হ্যা, জানি. তার সাথে দেখা করবে?
- অবশ্যই.
- আমার বাবা তাকে সুপারস্টার হতে সাহায্য করেছে.
- তাই নাকি?
কিভাবে?
- চল গানটা শুনি.
- মাইকে;...
প্লিজ, মাইকেল. আমাকে বল.
জনি যখন খ্যাতি পাবার জন্য কষ্ট করছিল, তখন সে
পার্সোনাল সার্ভিস কন্ট্রাক্টে সাইন করে দিয়েছিল
একটা বড় ব্যান্ডের সাথে.
কিন্ত যখন তার ক্যারিয়ার উঠতে শুরু করল,
তখন সে ওটা ছেড়ে দিতে চাচ্ছিল.
জনি আমার বাবার ধর্মপুত্র.
আমার বাবা সেই ব্যান্ডের লিডারের সাথে দেখা করতে গিয়েছিল.
আর তিন তাকে ছেড়ে দেবার জন্য $10 ,000 অফার দিয়েছিলেন,
ব্যান্ড লিডার অফারটা প্রত্যাখ্যান করেছে.
পরদিন বাবার তার সাথে দেখা করতে গিয়েছিল,
কিন্ত সেদিন তার সাথে লুকা ব্রাসি ছিল.
তারপর এক ঘন্টার মধ্যেই,
সে জনিকে ছেড়ে দিয়েছে আর শুধুমাত্র $ 1,000 নিয়েছে.
- এটা কিভাবে করল?
- বাবা তাকে এমন প্রস্তাব দিয়েছে যেটা সে প্রত্যাখ্যান করতে পারেনি.
- প্রস্তাবটা কি ছিল?
- লুকা ব্রাসি তার মাথায় একটা বন্দুক রেখেছিল,
আর বাবা বলেছিল এই কন্ট্রাক্টে হয়তোবা
তার সাইন থাকবে নাহলে তার মাথা থাকবে.
এটা একটা সত্য ঘটনা.
আমার পরিবার এরকম, কে, কিন্ত আমি এরকম নই.
সুন্দর!
আমি সামলে নিবো.
টম...
স্যানটিনোকে খুজে বের করো.
তাকে বল আমার সাথে এসে দেখা করতে.
কেমন আছ, ফ্রেডো?
আমার ভাই ফ্রেডো, আর ও হল কে এ্যডাম্‌স.
- Hi.
- কেমন আছ তুমি?
- ও আমার ভাই মাইক.
- তাহলে তুমি আনন্দ করছ?
হ্যা. ও তোমার বন্ধু?
আমি জানিনা আমি কি করবো.
আমার গলা কমজোর.
যাই হোক, যদি আমি ঐ ফিল্মে রোল পাই,
তাহলে আমি আবার টপে আসতে পারবো.
কিন্ত ঐ...লোকটা আমাকে এটা করতে দিচ্ছেনা,
যে ঐ চিত্রশালার মালিক.
- তার নাম কি?
- ওল্ৎ্‌জ.
সে আমাকে এই রোল দিবেনা,
আর বলে আমি এর যোগ্য নই.
সনি?
- সনি, তুমি কি ভিতরে?
- কি?
তিনি তোমার সাথে দেখা করতে চান.
আসছি.
এক মাস আগে সে একটা নভেলের স্বত্ব কিনেছে, সর্বাধিক বিক্রিত বই.
ঐ নভেলের আসল ক্যারেক্টারের সাথে হুবহু আমার মিল আছে.
আমার কোন অভিনয় করা লাগবেনা, একদম আমার মতো.
গডফাদার, আমি জানিনা আমি কি করবো.
পুরুষের মতো থাকো!
তোমার সমস্যাটা কি?
তুমি কি এর জন্যই হলিউডের সুপারস্টার হয়েছ?
মেয়েদের মতো কাঁদার জন্য?
"এখন আমি কি করবো? এখন আমি কি করবো?"
কি আজব?
কি হাস্যকর.
- পরিবারের সাথে সময় কাটাও নাকি না?
- হ্যা, কাটাই.
ভালো.
কারণ যেই পুরুষ তার পরিবারকে সময় দেয়না সে আসল পুরুষ নয়.
কি বাজে অবস্থা তোমার!! ভালো করে খাও.
আরাম করো, আর এই মাসের মধ্যেই এই হলিউডের দাদা
তোমাকে তাই দিবে যা তুমি চাও .
অনেক দেরি হয়ে যাবে,
তারা এক সপ্তাহের মধ্যেই শুটিং শুরু করে দিচ্ছে.
আমি তাকে এমন এক প্রস্তাব দিব যেটা সে প্রত্যাখ্যান করতে পারবেনা.
এখন বাহিরে যাও, খাও, আনন্দ ফুর্তি করো,
আর এইসব ফালতু ব্যাপার নিয়ে চিন্তা করবেনা.
- এইসব কাজ আমার উপর ছেড়ে দাও.
- ঠিক আছে.
- আমার মেয়ে কখন বরের সাথে যাবে?
- কিছুক্ষণের মধ্যেই, কেক কাটার পরেই.
আপনার এই জামাইকে কি আমরা কোন গুরুত্বপূর্ণ কাজ দিবো?
কক্ষনো না. তার সাথে কখনোই ফ্যামিলি বিজনেস নিয়ে আলোচনা করবেনা.
- আর কি?
- ভার্জিল সোলোজো ফোন করেছিল.
- আগামী সপ্তাহে তার সাথে দেখা করতে হবে.
- ক্যালিফোর্নিয়া থেকে আসার পরে দেখব.
- আমি ক্যালিফোর্নিয়া কখন যাচ্ছি?
- আজ রাতে.
আমি চাই তুমি ঐ মালিকের সাথে কথা বলে জনির ব্যাপারটা সামলাও.
এখন আমি আমার মেয়ের বিয়েতে যেতে চাই.
কার্লো, শান্ত থাকো, আমরা ছবি তুলছি.
এক মিনিট.
না, মাইকেল. আমি না.
হ্যা, এভাবেই. নড়বেন না. আরেকটু!
কি বলবে, বল.
আমাকে জনি ফন্টেনের এক বন্ধু পাঠিয়েছে.
এই বন্ধু  Mr. ওল্ৎ্‌জের সাথে বন্ধুত্ব করবেন,
যদি Mr. ওল্ৎ্‌জ  আমাদের জন্য একটা কাজ করেন তাহলে.
শুনছি, বলুন.
আগামী সপ্তাহে আপনি যেই নতুন ফিল্ম
শুরু করছেন সেখানে জনিকে রোল দিয়ে দিন.
আর তোমার এই বন্ধু Mr. ওল্ৎ্‌জের জন্য কি করতে পারবে?
তিনি আপনার ভবিষ্যতের যেকোন সমস্যা দূর করে দিতে পারবে.
আর আপনার এক স্টার গাঁজা থেকে হেরোইন নেওয়া শুরু করেছে.
তুমি আমাকে ধমকি দিচ্ছ?
শুন, হালারপুত!
তোর ঐ দোস্তকে গিয়ে বল যে.
জনি ফন্টেন কখনোই ঐ রোল পাবেনা!
আর তুমি জাননা যে তোমার মতো
হাজার হাজার চামচা এখানে ঘুরঘুর করে!
- এতে আমার কিছু আসে যায়না.
- একটা কথা শুনে রাখো, অজানা দোস্ত.
- আমি তোমাকে অনেক বড় ফাঁদে ফেলতে পারি!
- আমি একজন আইনজীবী. এরকম ধমকি...
আমি নিউ ইয়র্কের বড় বড় আইনজীবীকে জানি.
তুমি কোথাকার আইনজীবী?
আমার এক বিশেষ প্র্যাকটিস আছে.
আমি শুধু একজন ক্লায়েন্টকেই সামলাই.
আপনার ফোনের অপেক্ষায় থাকবো.
আর হ্যা, আমি আপনার ফিল্ম পছন্দ করি.
তার সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য বের করো.
- এটা খুবই সুন্দর.
- এটা দেখো.
- এটা এক রাজার মহলে ছিল.
- খুবই সুন্দর.
তুমি কেন বলনি যে তুমি কোর্লেয়নের জন্য কাজ কর?
আমি ভেবেছিলাম তুমি এক ফালতু লোক যাকে জনি টাকা দিয়ে ভাড়া করেছে.
- খুব বেশি প্রয়োজন না হলে আমি উনার নাম নেইনা.
- তোমার ড্রিংক কেমন লাগছে?
- ভালো.
- আসো, আমি তোমাকে খুব সুন্দর জিনিস দেখাচ্ছি.
তুমি সৌন্দর্যের প্রশংসা করো, তাই না?
এই তো. আমার $600 ,000 মাল.
আমি বাজি ধরে বলতে পারি যে কোন বিত্তবান শুধু
একটা ঘোড়ার উপর এতো ডলার খরচ করবেনা.
খারতউম.
আমি তাকে দিতে রেস লাগাবনা, তাকে আমার ভীষণ পছন্দ.
ধন্যবাদ, টনি.
চল, ডিনারের সময় হয়েছে.
কোর্লেয়নে হল জনির গডফাদার.
ইটালিয়ানদের জন্য এটা খুব পবিত্র ও গভীর সম্পর্ক.
আমি এটা শ্রদ্ধা করি.
তাকে বল আমার কাছে অন্যকিছু চাইতে.
কারণ এটা আমি করতে পারবনা.
যদি কেউ তাকে প্রথমবার সাহায্য না করে
তাহলে তিনি দ্বিতীয়বার কিছু চান না.
তুমি বুঝতে পারছনা.
জনি ফন্টেন ঐ রোলটা পাবেনা.
ঐ রোলটা তার জন্য পারফেক্ট.
ঐ রোল করলে সে সুপারস্টার হয়ে যাবে.
কিন্ত আমি তার নাম-নিশানা মুছে ফেলবো,
আর জান কেন?
জনি ফন্টেন ওল্ত্জ ইন্টারন্যাশনালের
এক হিরোইনের জীবন শেষ করে দিয়েছে.
পাঁচ বছর ধরে আমরা তাকে ট্রেনিং দিয়েছি.
গান গাওয়া, অভিনয়, ড্যান্স.
আমি তার উপর হাজার হাজার ডলার খরচ করেছি,
আমি তাকে স্টার বানাতে চাচ্ছিলাম.
আমি তোমাকে আরো বিস্তারিত বলছি.
আমার বুকেও একটা অন্তর আছে.
আর সবকিছু ডলার দিয়ে কিনা যায়না.
সে খুব সুন্দর ছিল.
সে নওজোয়ান ছিল, নিষ্পাপ ছিল!
আমি সারা জীবনেও এতো সুন্দর মেয়ে দেখিনি আর কখনও দেখবনা.
আর তারপরই জনি ফন্টেন
তার কোকিল কণ্ঠী গলা আর যাদুমন্ত্র নিয়ে আসে.
আর সেই সুন্দর মেয়ে পালিয়ে যায়.
সবার সামনে আমাকে হাসির পাত্র বানিয়ে আমাকে ছেড়ে চলে যায়!
আর আমার মতো বিখ্যাত প্রোডিউসার কখনোই হাসির পাত্র হতে চাইবেনা!
আর তুমি এখান থেকে এখনই চলে যাবে!
আর যদি সে দাদাগিরি করতে চায়,
তাহলে বলে দিও যে আমি সেই ব্যান্ড লিডারের মতো নই.
হ্যা, আমি ঐ ঘটনা জানি.
আমন্ত্রণের জন্য ধন্যবাদ.
আপনার ড্রাইভারকে বলুন আমাকে এয়ারপোর্টে নামিয়ে দিতে.
কারণ Mr. কোর্লেয়নে সর্বদা দুঃসংবাদ তাড়াতাড়ি শুনতে চান.
- তুমি ক্লান্ত হওনি তো, টম?
- না, আমি বিমানে ঘুমিয়েছি.
আমি সোলোজোর নোট এনেছি.
এই...
সোলোজোকে সবাই দ্য টার্ক বলে.
শুনেছি সে নাকি ছুড়ি চালাতে দক্ষ্য,
কিন্ত শুধুমাত্র ব্যাবসার খাতিরে আর যখন কোন ভালো অভিযোগ আসে.
আর তার ব্যাবসা হল ড্রাগস.
তুর্কিতে তার ক্ষেত আছে, সেখানে সে এগুলো উৎপাদন করে.
সিসিলিতে তার ফ্যাক্টরি আছে যেখানে
আফিম থেকে হেরোইন বানানো হয়.
তার দরকার নগদ ক্যাশ,
সে পুলিশের প্রোটেকশন চায়.
তার বদলে সে কিছু ঘুষ দেয়. টাকার পরিমাণ কতো সেটা জানিনা.
আর এখানে তাতাগ্লিয়া পরিবার তাকে সাহায্য করছে,
তারাও নিশ্চয়ই টাকা খেয়েছে.
- সে জেলে কতবার গিয়েছে?
- একবার ইটালিতে, আরেকবার এখানে.
এখানে তাকে "আফিম কিং" নামে ডাকা হয়.
- স্যানটিনো, তোমার কি মনে হয়?
- ঐ সাদা পাউডারে অনেক ডলার ইনকাম হয়.
টম?
হ্যা. অন্য যেকোন ধান্দার চেয়ে ড্রাগসের ধান্দায় ডলার অনেক বেশি.
যদি আমরা না যাই, হয়তোবা অন্যকেউ এসে যাবে,
কিংবা ঐ পাঁচ পরিবার থেকে কেউ আসবে.
ঐ ধান্দায় তারা যেই ডলার কামাবে তাতে করে তারা
পুলিশের সাহায্য আর পলিটিক্যাল পাওয়ার পাবে.
তারপর তারা আমাদের পিছনে লাগবে.
এখন আমাদের দখলে ইউনিয়ন আর
জুয়ার আড্ডা আছে, কিন্ত ড্রাগস হল ভবিষ্যৎ.
আমরা যদি এখন সামনে না যাই তাহলে
আমরা আগামী দশ বছরের রাজত্ব হারাবো.
তাহলে আপনার মতামত কি, বাবা?
ডন কোর্লেয়নে.
আমার এরকম একজন লোক দরকার যার পাওয়ারফুল বন্ধু আছে.
আমি পাঁচ কোটি ডলার নগদ চাই.
আর আমার ঐ পলিটিশিয়ানদের দরকার যাদেরকে
আপনি পকেটে নিয়ে রাখেন, খুচরা কয়েনের মতো.
- তাহলে আমার পরিবার কি পাবে?
- 30%.
সম্ভবত প্রথম বছরেই আপনি ৩-৪ মিলিয়ন ডলার পাবেন.
আর তারপর আস্তে আস্তে বাড়বে.
আর তাতাগ্লিয়া পরিবার এতে কি পাবে?
আমার শুভকামনা.
তাকে আমি সামলে নিবো, আমার ভাগ থেকে.
তাহলে রাজনৈতিক প্রভাব ও আইনি সুরক্ষার জন্য,
আমি 30% লাভ পাবো?
হ্যা.
কিন্ত তুমি আমার কাছে কেন এসেছ?
আমাকে কেন এতো উদারতা দেখাচ্ছ?
আপনি যদি এক মিলিয়ন ডলার খাটাতে চান, তাহলে এতেই সই,
অভিনন্দন, ডন কোর্লিয়নে.
আমি আপনার সাথে দেখা করতে চেয়েছি, কারণ
আমি শুনেছি যে আপনি একজন গম্ভীর মানুষ,
আর আপনাকে শ্রদ্ধা দেখাতে হয়.
কিন্ত এই প্রস্তাব আমার পছন্দ নয়.
কেন নয় সেটা আমি বলছি.
এটা সত্যি যে,
রাজনীতিতে আমার অনেক বন্ধু আছে.
কিন্ত আমি যদি জুয়া ছেড়ে ড্রাগসের ধান্দায় যাই
তাহলে তারা আমার সাথে বন্ধুত্ব রাখবেনা,
তারা জানে আমি সাধারণ কাজকর্ম করি,
কিন্ত ড্রাগস তো ভয়ঙ্কর জিনিস.
এতে আমার কিছু আসে যায়না যে মানুষ বেচে থাকার জন্য কি করে.
কিন্ত আপনার এই ধান্দা...একটু বিপদজনক বটে.
যদি আপনি টাকার চিন্তা করছেন,
তাহলে তাতাগ্লিয়া সেটার নিশ্চয়তা দিবে.
- আপনি বলতে চাচ্ছেন যে তাতাগ্লিয়া আমাদেরকে...
- এক মিনিট.
সন্তানদের প্রতি আমি একটু দুর্বল, আমিই তাদের নষ্ট করেছি.
যখন শোনার কথা তখন তারা মুখ খুলে.
আচ্ছা যাই হোক...
সোলোজো সাহেব, আমার উত্তর না-ই থাকবে. আর
আমি আপনার নতুন ধান্দায় শুভেচ্ছা জানাচ্ছি.
আমি জানি আপনি সফল হবেন.
আশা করি আমরা একে অপরের রাস্তায় বাধা দিবনা. ধন্যবাদ.
স্যানটিনো.
এখানে আসো.
তোমার সমস্যাটা কি?
ঐ মেয়েটার সাথে তামাশা করতে করতে তুমি পাগল হয়ে গিয়েছ.
নিজের পরিবার ছাড়া বাহিরের কাউকে প্ল্যান বলবেনা.
যাও.
টম, এই পাগলামো কে করেছে?
জনি পাঠিয়েছে. সে ঐ নতুন ফিল্মে রোল পেয়েছে.
- নিয়ে যাও এটা.
- এটা ঐদিকে নিয়ে যাও.
আর
লুকা ব্রাসিকে বল আমার সাথে দেখা করতে.
এই সোলোজো সাহেবকে নিয়ে আমি একটু চিন্তিত.
তুমি তার চিকন মাথায় কি বুদ্ধি চলছে সেটা বের করবে.
তারপর তাতাগ্লিয়ার সাথে দেখা করবে.
আর ভাব ধরবে যে তুমি আমাদের সাথে খুশি নও
আর যা যা জানতে পারবে এসে আমাকে বলবে.
আমি তোমার মা আর সনির জন্য কিছু কিনেছি
আর ফ্রেডির জন্য একটা টাই,
আর টম হ্যাগেনের জন্য একটা কলম.
- আর ক্রিসমাসে তুমি কি চাও?
- শুধু তোমাকে.
শুভসন্ধ্যা, ফ্রেডো.
- পোলিকে বল গাড়ি বের করতে.
- ঠিক আছে, বাবা.
আমিই গাড়ি বের করছি. পোলি সকালে ফোন করেছিল সে অসুস্থ.
পোলি ভালো ছেলে. আমি গাড়ি নিয়ে আসছি.
ন্যাটালি, ধন্যবাদ.
- লুকা! আমি ব্রুনো তাতাগ্লিয়া.
- আমি জানি.
তুমি জান আমি কে?
আমি জানি.
তুমি তাতাগ্লিয়া গ্যাংয়ের সাথে মিলামেশা করছ...সত্যি?
আপনি আর আমি মিলে ধান্দা করতে পারি.
আমি আপনার মতো শক্তিশালী লোক খুজছি.
আমি শুনেছি যে আপনি কোর্লেয়নে গ্যাংয়ের সাথে...
...খুশি নন.
আমার সাথে কাজ করবেন?
আমি কি পাব?
মাসে $50 ,000, শুরুতে.
মন্দ নয়!
রাজী?
টম! টম হ্যাগেন. মেরী ক্রিসমাস.
- দেখে ভালো লাগলো. তোমার সাথে কথা বলতে হবে.
- আমার সময় নেই.
সময় বের করতে হবে. গাড়িতে ঢুকো.
তুমি ভয় পাচ্ছ কেন? তোমাকে মারতে চাইলে,
তুমি এতক্ষণেই মারা যেতে.
চলো.
- ফ্রেডো, আমি কিছু ফল কিনে আনছি.
- ঠিক আছে, বাবা.
মেরী ক্রিসমাস. আমি কিছু ফল চাই.
আমি নান হলে কি তুমি আমাকে
আরও বেশি পছন্দ করতে? রুপকথার মতো.
না.
- আর যদি ইংগ্রিড বার্গম্যান হতাম?
- এটা আগের চেয়ে ভালো.
মাইকেল.
না, তুমি যেরকম আমি সেরকমই পছন্দ করি.
কি হয়েছে?
এখানে লেখা নেই যে তিনি জীবিত আছেন কি না.
- সনি, মাইকেল বলছি.
- তুমি কোথায় ছিলে?
- বাবা কি ঠিক আছে?
- এখনো কিছু বলা যাচ্ছেনা.
সবাই গুজব রটাচ্ছে. তার অবস্থা খুবই খারাপ, মাইক.
- তুমি শুনছ?
- হ্যা, শুনছি.
- তুমি কোথায় ছিলে? আমি ভয় পাচ্ছিলাম.
- টম তোমাকে বলেনি যে আমি ফোন করেছি?
শুন. তুমি ঘরে এসে পড়, ভাই.
তোমার এখন মার পাশে থাকা উচিৎ, বুঝেছ?
ওহ, মাই গড.
সনি!
পিছনেই থাকো.
- কে?
- খুল, আমি ক্লেমেঞ্জা.
তোমার বাবার সম্পর্কে দুঃসংবাদ আছে.
গুজব শোনা যাচ্ছে যে তিনি মারা গিয়েছেন.
- তোমার সমস্যা কি?
- সামলে!
- পোলি কোথায় ছিল?
- অসুস্থ ছিল. গত চার মাস ধরে অসুস্থ ছিল.
- ও কতবার অসুস্থ হয়?
- তিন-চার বার.
- ফ্রেডি কোন নতুন বডিগার্ড চায়নি.
- তাকে এখনই নিয়ে আসো.
সে যত অসুস্থই হোক না কেন.
শ্বাস চলতে থাকলে তাকে এখানে নিয়ে আসো.
- তুমি আর কাউকে চাও?
- না, শুধু তুমি আর আমি, যাও.
এই ঘরে আমাদেরই কিছু লোক আসছে.
- Hello?
- স্যানটিনো কোর্লেয়নে?
- হ্যা.
- টম হ্যাগেন আমাদের কাছে আছে.
তিন ঘন্টার মধ্যেই তাকে আমরা প্রস্তাব দিয়ে পাঠাবো.
কোনকিছু করার আগে তার কথা ভাল করে শুনবে.
যা হয়েছে তো হয়েছে. আর নিজের রাগকে কন্ট্রোলে রাখবে, সনি.
আমি অপেক্ষা করবো.
তোমার বস শেষ.
আমি জানি পরিবারের সাথে তোমার সম্পর্ক
ভালো নয়, কিন্ত তোমাকে সেটা চিন্তা করতে হবেনা.
আমি চাই তুমি কোর্লেয়নেকে সাহায্য করো আর আমাকেও.
তোমাকে অপহরণ করার এক ঘন্টা পর
তাকে আমরা অফিসের সামনেই পেয়েছি.
পান করো.
সনি আর আমার মাঝে বোঝাপড়া করার দায়িত্ব এখন তোমার.
সনি আমার প্রস্তাব পছন্দ করেনি, তাই না?
আর তুমি জানতে যে সে যোগ্য ছিল.
- সনি তোমার পিছনে লাগবে.
- আমি জানি ও এরকম করবে.
এইজন্য আমি চাই তুমি তার মাথাকে শান্ত রাখো.
তাতাগ্লিয়া গ্যাং আমাকে সাহায্য করছে.
আর নিউ ইয়র্কের অন্যান্য গ্যাংগুলো
এটা খেয়াল রাখবে যাতে যুদ্ধ না লেগে যায়.
এখন তুমি চিন্তা করো, সম্মানের সাথে বলছি,
ডন  -যিনি এখন মৃত - আগে এরকম ছিলনা.
দশ বছর আগে কি আমি তার সাথে দেখা করতে পারতাম?
যাইহোক, তিনি এখন নেই, টম,
কেউ তাকে ফিরিয়ে আনতে পারবেনা.
যাও, তুমি সনির সাথে কথা বল, ক্লেমেঞ্জা আর ট্যাসিওর সাথেও.
এটা ভালো ধান্দা, টম.
আমি চেষ্টা করবো. কিন্ত সনিও লুকা ব্রাসিকে আটকাতে পারবেনা.
হ্যা, ঠিক আছে...
লুকার ব্যাপারটা আমি দেখছি.
তুমি শুধু সনিকে সামলাও.
আর তার দুই ভাইকেও.
- আমি পুরো চেষ্টা করবো.
- ভালো.
এখন যেতে পার.
আমি খুন-খারাবী পছন্দ করিনা, টম.
আমি একজন ব্যবসায়ী.
রক্তের মূল্য অনেক বেশি.
সে এখনো বেচে আছে.
তার পিঠে পাঁচটা গুলি লেগেছে,
কিন্ত সে এখনো বেচে আছে!
আমার জন্য দুঃসংবাদ, আর তোমরা আমার
কথা না মানলে তোমাদের জন্যও দুঃসংবাদ আছে.
তোমার মা হসপিটালে আছে বাবার সাথে.
মনে হচ্ছে তিনি বেচে যাবেন.
এটা অনেক বড় চক্র. সোলোজো, ফিলিপ তাতাগ্লিয়া,
ব্রুনো তাতাগ্লিয়া, র‍্যামন...
- তুমি এদের সবাইকে মেরে ফেলবে?
- তুমি এগুলোর থেকে দুরে থাকো.
সোলোজোকে খতম করে ফেলো, তাহলে সবকিছু ঠিক হয়ে যাবে.
আর লুকার কি হবে?
সোলোজো ভাবছে সে তাকে সামলাতে পারবে.
যদি লুকাও চলে যায়, তাহলে আমরা বিপদে পড়ে যাব.
- লূকার সাথে কেউ কথা বলনি?
- আমি চেষ্টা করেছি, মনে হয় বাহিরে ঘুমাচ্ছে.
- মাইকেল, এক কাজ কর...
- লুকার ঘর ছাড়া কোথাও ঘুমায়না.
আচ্ছা, টম, তুমি আমাদের পরামর্শদাতা.
তুমি বল, বাবা মারা গেলে আমাদের কি করা উচিৎ?
যদি বাবা মারা যান, তাহলে আমরা রাজনৈতিক
ক্ষমতা হারাব আর অনেক পাওয়ারও হারিয়ে ফেলবো
নিউ ইয়র্কের অন্যান্য পরিবার সোলোজোকে
সাহায্য করবে যাতে করে কোন খুন-খারাবী না হয়.
এখন ১৯৪৬ সাল.
কেউ খুন-খারাবী চায়না.
যদি তোমার বাবা মারা যান
তাহলে প্রস্তাবটা গ্রহণ করে নাও.
- বলাটা অনেক সহজ. কারণ সে তোমার বাবা নয়.
- আমি উনার কাছে তোমাদের থেকে কম নই.
কি হয়েছে?
- পোলি, আমি তোমাকে বলেছি ঐখানে থাকতে.
- বাহিরে একজন একটা পার্সেল নিয়ে দাড়িয়ে আছে.
তেসিও, যাও, দেখো.
- আমি কি থাকবো?
- হ্যা. তুমি ঠিক আছ তো?
- আমি ঠিক আছি.
- ফ্রিজে খাবার আছে. ক্ষুধা লাগলে খেয়ে নাও.
- না.
- ড্রিংক? একটু ব্র্যান্ডি পান করে নাও.
- যাও.
-আচ্ছা, ঠিক আছে.
এই হারামিটাকে শেষ করে ফেলো. আমার মনে হয়
পোলি এইসব কিছুর জিম্মাদার.
- লিস্টে তার নাম সবার আগে থাকবে.
- বুঝেছি.
মাইকেল, তুমি কালকে কিছু লোক নিয়ে লুকার বাসায় যাবে.
আমার মতে মাইককে এই ঝামেলায় জড়ানো উচিৎ হবেনা.
তাহলে ফোনের আশেপাশে থেকো, অনেক উপকার হবে.
লুকাকে আবার ফোন করো.
- এটা কি?
- এটা এক সিসিলিয়ান বার্তা.
এর মানে হল লুকা এখন আর নেই.
- আমি যাচ্ছি.
- কখন ফিরবে?
দেরি হবে.
- মাছ আনতে ভুলে যেওনা!
- হ্যা, হ্যা, নিয়ে আসব.
রোকো, একটু সাইডে বস. আয়নায় কিছু দেখছিনা.
সনি পাগল হয়ে গিয়েছে. সে এখনই গদিতে বসতে চায়.
পশ্চিমে আমাদের একটা জায়গা খুজতে হবে.
তুমি 309 পশ্চিমে 43rd স্ট্রিটে যাও.
- পশ্চিমে কোন ভালো জায়গা জানো?
- আমি খুজে বের করবো.
ড্রাইভিং করার সময় ভেবনা.
সতর্ক হয়ে ড্রাইভিং করবে.
পিছনে বাচ্চারা আছে.
পোলি, 39 স্ট্রিট্র যাও, মেহমানদের ঘুমানোর
জন্য বিছানা আনতে হবে.
হ্যা, ঠিক আছে.
পরিষ্কার দেখে আনবে, তারা অনেকদিন থাকবে,
আর তারা পরিচ্ছন্নতা পছন্দ করে.
- তারা সবাইকে খতম করে দিবে.
- তোমার এটা বলতে হবেনা.
খতম করে দিবে! সাবধানে থেকো,
নাহলে আমরাই তোমাকে খতম করে দিবো!
গাড়ি থামাও. আমার যেতে হবে.
বন্দুক এখানেই রেখে দাও. ঐ মাছের বাক্সটা নাও.
Hey, মাইক! Hey, মাইক!
- হ্যা.
- তোমার জন্য ফোন এসেছে!
- কে?
- একটা মেয়ে.
-Hello. কে?
- তোমার বাবা কেমন আছেন?
সে বেচে যাবে.
আমি তোমাকে ভালোবাসি.
আমি তোমাকে ভালোবাসি!
- মাইকেল?
- হ্যা, আমি জানি.
- আমাকে বল, তুমি আমাকে ভালোবাসো.
- আমি এখন কিছু বলতে পারবোনা.
এতোটুকুও বলতে পারবেনা?
আজ রাতে দেখা করবো.
তুমি তাকে কেন বলনা যে তুমি তাকে ভালোবাসো?
যে, তোমাকে আমি না পেলে আমি আমার জীবন দিয়ে দিব!
এখানে এসে কিছু শিখে নাও. হয়তোবা কোনদিন
তোমাকে ২০ জন মানুষের জন্য রান্না করতে হবে.
প্রথমে কিছু তেল ঢালবে, তারপর রসুন দিবে.
তারপর কিছু টমেটো দিবে, টমেটো পেস্ট, পরে
এটাকে ভাঁজবে খেয়াল রাখবে যাতে লেগে না যায়.
তারপর সিদ্ধ হতে দাও, এবং তারপর
সসেজ আর গোস্তের কিমা দিবে.
আর একটি ওয়াইন.
আর একটু চিনি. আমি এভাবেই বানাই.
বকবক বন্ধ করো. তোমার আরও অনেক
কাজ বাকি আছে. পোলির কি অবস্থা?
তার রফা দফা হয়েছে.
- কোথায় যাচ্ছ?
- শহরে যাচ্ছি.
- তার সাথে কিছু বডিগার্ড পাঠাও.
- আমি হসপিটালে যাচ্ছি...
সে ঠিক থাকবে.
সোলোজো জানে যে ও একজন সিভিলিয়ান.
- সাবধানে থেকো.
- হ্য, ভাই.
তার সাথে কিছু লোক পাঠিয়ে দাও.
- আমাকে যেতে হবে.
- আমি তোমার সাথে আসতে পারি?
না, কে. এখন গোয়েন্দারা আছে,
সাংবাদিকরা আসবে.
আমি ট্যাক্সিতে যেতে পারব.
আমি চাইন তুমি এসবের মাঝে জড়াও.
আবার কবে দেখা করবে?
তুমি তোমার বাসায় চলে যাও, আমি তোমাকে ফোন করব.
- তুমি আবার কবে দেখা করবে, মাইকেল?
- আমি জানিনা.
আপনি এখানে কি করছেন? আপনার এখানে আসা উচিৎ হয়নি.
আমি মাইকেল কোর্লেয়নে. উনি আমার বাবা.
গার্ড্‌সরা কোথায়?
আপনার বাবার সাথে অনেকেই দেখা করতে
আসত. তাই হসপিটাল সার্ভিস বিরক্ত হত.
দশ মিনিট আগে পুলিশ তাদেরকে চলে যেতে বলেছে.
লং বীচে ফোন করো 45620 , প্লিজ.
নার্স. এক মিনিট. এখানে থাকুন.
সনি, আমি হসপিটালে আছি.
আসতে দেরি হয়েছে, কিন্ত এখানে কেই নেই.
কেউ নেই, না গোয়েন্দা, না গার্ড্‌স, বাবা একদম একা.
- ভয় পেওনা, আমি লোক পাঠাচ্ছি.
- ঠিক আছে.
দুঃখিত, আপনাকে চলে যেতে হবে.
আপনি আর আমি মিলে বাবাকে অন্য রুমে নিয়ে যাবো.
আপনি এই পাইপগুলো খুলে দিতে পারবেন?
- কোন প্রশ্নই উঠেনা!
- আপনি আমার বাবাকে চিনেন?
কিছুলোক উনাকে মারতে আসছে. বুঝতে পারছেন?
আমাকে সাহায্য করুন, প্লিজ.
- তুমি কে?
- আমি এঞ্জো, রুটিওয়ালা.
- মনে নেই?
- এঞ্জো.
এখান  থেকে চলে যাও, বিপদ ঘনিয়ে আসছে.
বিপদ থাকলে বলুন, আমি সাহায্য করবো, আপনার বাবার জন্য.
শুন. হসপিটালের বাহিরে অপেক্ষা করো, ঠিক আছে?
আমি এক্ষুনি আসছি.
শুয়ে থাকুন, বাবা.
আমি আপনাকে দেখব.
এখন আমি আপনার সাথে আছি.
আপনার সাথে.
এগুলো ফেলে দাও.
হাত পকেটে রাখো, ভাব ধরো যেন
তোমার কাছে বন্দুক আছে, ভয় পেওনা.
ভালো করেছ.
তোমারদের সবাইকে আমি জেলে পাঠানোর
আদেশ দিয়েছিলাম, তুমি কোথায় ছিলে!
- আমার বাবার গার্ড্‌সরা কোথায়?
- সাহস তো কম না!
আমি তাদেরকে আদেশ দিয়েছি চলে যেতে.
- তুমি এখান থেকে চলে যাও!
- আমার বাবাকে গার্ড্‌স না দেওয়া আগ পর্যন্ত আমি যাবনা.
- ফিল, এরেস্ট করো!
- সে নির্দোষ, ক্যাপ্টেন.
- সে একজন যোদ্ধা. সে কখনোই...
- আমি বলেছি এরেস্ট করো!
- ঐ হারামিগুলো আপনাকে কত ডলার দিয়েছে?
- তাকে শক্ত করে ধরে রাখো.
সোজা করে রাখো.
আমি কোর্লেয়নে পরিবারের উকিল.
ডন কোর্লেয়নেকে পাহারা দেবার জন্য ও এখানে আছে.
তার কাছে হাতিয়ার রাখার লাইসেন্স আছে.
যদি আপনি তাকে বাধা দেন, তাহলে কাল সকালে
আদালতে আপনাকে জবাবদিহি করতে হবে.
যেতে দাও.
- এত নতুন লোক কেন?
- এখন ওদের প্রয়োজন.
হসপিটালের কাহিনীর পর, সনি পাগল হয়ে গিয়েছে.
আমরা ব্রুনো তাতাগ্লিয়াকে ভোরবেলায় মায়ের ভোগে পাঠিয়ে দিয়েছি.
জিসাস ক্রাইস্ট.
এটা অনেক কেল্লার মতো.
বাহ্‌! শুন... ২৪ ঘন্টা বাহিরে অন্তত ১০০ লোক আছে.
ঐ হারামিরা একটু চালাকি করলেই খতম হয়ে যাবে.
মাইক, দেখি তো.
খুব সুন্দর লাগছে, একদম রাজপুত্র.
আরে তুমি শুনেছ! সেই শুওরেরবাচ্চা মিটিং করতে চায়.
- গতকাল রাতে একটুর জন্য বেচে গিয়েছে.
- কি বলেছে?
কি বলেছে...সে চায় এই মিটিংয়ের জন্য
আমরা মাইকেলকে পাঠাই.
আর বলে যে প্রস্তাব এত ভালো যে আমরা ফিরিয়ে দিতে পারবনা.
- আর ব্রুনো তাতাগ্লিয়া?
- সেও এই প্রস্তাবের অংশ.
- ব্রুনোর সাথেই তা-ই হয়েছে যা সে বাবার সাথে করতে চেয়েছে.
- আমাদের তার প্রস্তাব শোনা উচিৎ.
নাহ্‌! আর নাহ্‌, যথেষ্ট হয়েছে টম.
এখন আর কোন মিটিং হবেনা, কোন আলোচনা
হবেনা, আর সোলোজো সাহেবেরও কোন চাল থাকবেনা.
আমি শুধু সোলোজোকে চাই, না হলে আমরা এই যুদ্ধে...
- অন্যান্য পরিবাররা...
- তুমি সোলোজোকে খতম করো!
আমরা ব্যবসা করি, কোন ব্যাক্তিগত ব্যাপার এখানে আনবেনা!
- তারা আমার বাবাকে গুলি করেছে...
- সেটাও ব্যবসার খাতিরে, ব্যাক্তিগত নয়.
তাহলে এখন ব্যবসা বন্ধ করতে হবে .
আরেকটা মেহেরবানী করো.
বোঝাপড়া করার জন্য আমাকে উপদেশ দিবেনা.
আমাকে আমার কাজ করতে দাও.
আমি ঐ পুলিশ অফিসারের ব্যাপারে তথ্য
বের করেছি যে মাইককে ঘুষি মেরেছিল.
এটা সত্যি যে সোলোজো তাকে ঘুষ দিচ্ছে,
আর টাকার পরিমাণ অনেক বেশি.
এখন ঐ পুলিশ অফিসার সোলোজোর বডিগার্ড
হিসেবে থাকতে রাজী হয়েছে.
আর যদি সোলোজো এরকম নিরাপত্তা পেতে থাকে,
তাহলে তাকে খুজে বের করা মুশকিল হবে.
আজ পর্যন্ত কেউ নিউ ইয়র্ক পুলিশ অফিসারকে মারেনি.
এখন অন্যান্য গ্যাং তোমার পিছনে লাগবে.
আর কোর্লেয়নে গ্যাং বাহিরে চলে যাবে!
এমনকি তোমার বাবার রাজনৈতিক বন্ধুরাও কিছু করতে পারবেনা.
এখন একটা কাজ করো. প্রস্তাবটা ঠান্ডা মাথায় চিন্তা কর.
ঠিক আছে, আমরা অপেক্ষা করব.
আমরা অপেক্ষা করবনা. অপেক্ষা করবনা.
সোলোজো কি বলছে এতে কিছু আসে যায় না,
সে বাবাকে খতম করতে চায়.
আর এটাই তার লক্ষ্য. তার আগে আমাদের
এই কুতুবের বাচ্চাকে খতম করতে হবে.
- মাইক ঠিকই বলছে.
- ঠিক আছে, আমাকে একটা কথা বল.
ম্যাকক্লাস্কিকে (পুলিশ অফিসার) কি করবে?
তাকে কি করবে?
সে আমার সাথে মিটিং করতে চায়.
ওখানে শুধু আমি, ম্যাকক্লাস্কি আর সোলোজো থাকব.
মিটিং এর প্রস্ততি নাও.
গুপ্তচরদের থেকে খবর নাও মিটিং কোথায় হবে.
আমরা বলব যাতে কোন পাবলিক প্লেসে হয়.
যেমন বার কিংবা রেস্তোরাঁ.
এরকম এক জায়গায় যেখানে লোকজন থাকবে,
আর আমি নিরাপদ থাকব.
প্রথমবার তারা আমার তল্লাশি নিবে.
তাই তখন আমার কাছে বন্দুক থাকা উচিৎ হবেনা.
কিন্ত যদি ক্লেমেঞ্জা চালাকি করে আমাকে
খতম করার জন্য আগেই বন্দুক রেখে দেয়
তাহলে আমি দুইজনকেই মেরে ফেলব.
সুন্দর কল্পনা বাছাধন. আগে কখনো তুমি
আমাদের ধান্দায় জড়াতে চাইতেনা.
আর এখন তুমি ঐ পুলিশ অফিসারকে
মারতে চাও কারণ সে তোমাকে থাপ্পড় দিয়েছে?
এটা আর্মিদের কৌশল নয়! যে তুমি স্যুট পরে যাবে
তারপর মাথায় গুলি করবে, ঠাস!!
এতো কষ্ট পেওনা, ভাই.
টম, একে বোঝাও যে এটা বিজনেস, কোন ব্যাক্তিগত মামলা নয়.
- কোথায় লিখা আছে যে একজন পুলিশ অফিসারকে মারা যাবেনা?
- মাইকেল...
আমি এমন একজনের কথা বলছি যে নাকি
ড্রাগসের ধান্দায় জড়িত, সে একটা বেঈমান.
আর এরকম বেঈমান অফিসারের পরিণাম এমনই হওয়া উচিৎ.
এটা একটা আজব কাহিনী. আমরা অনেক
সাংবাদিকদের টাকা দিয়ে হাতে রাখি, তাই না?
- তারা এরকম কাহিনী পেলে খুশিতে নাচবে.
- হয়তোবা.
এটা কোন ব্যাক্তিগত মামলা না, সনি.
এটাই বিজনেস.
এই কাজের জন্য এটা একদম ঠিক আছে.
খোজা অসম্ভব, আর আঙ্গুলের ছাপ নিয়ে চিন্তা করোনা.
ট্রিগারে আর হাতলে বিশেষ টেপ লাগানো আছে. এই দেখো.
ট্রিগারটা টাইট লাগছে?
কান ফেটে যাবে!
আমি ইচ্ছা করেই দিয়েছি, যাতে আশেপাশের
লোকজন ভয়ে ছোটাছোটি শুরু করে দেয়.
আচ্ছা, তাদের মারার পর তুমি কি করবে?
- বসে ডিনার শেষ করব.
- এখন মজা করার সময় না.
হাতটা আলগা করে বন্দুকটা ফেলে দিবে.
সবাই ভাববে এটা তোমার হাতে. তারা তোমার
মুখের দিকে তাকিয়ে থাকবে,
দ্রুত বের হয়ে যাবে, কিন্ত দৌড় দিবেনা.
কারো দিকে তাকাবেনা, আবার একেবারে
অন্যদিকেও তাকিয়ে থাকবেনা.
তারা তোমাকে দেখে অনেক ভয় পাবে, তাই
তুমি চিন্তা করনা.
তোমার কিছুই হবেনা, তারপর তুমি
লম্বা ছুটিতে যাবে, কেউ জানবেনা কোথায়,
সত্যি বলতে সমস্যা হবে আমাদের.
- এর পরিণাম কেমন হবে?
- অনেক খারাপ.
হয়তোবা অন্যান্য গ্যংগুলো আমাদের বিরুদ্ধে লাগবে.
প্রতি দশ বছরে এরকম কিছু একটা হয়.
এতে করে খারাপ মানুষরা শেষ হয়ে যায়.
এখন প্রায় দশ বছর হয়ে গিয়েছে. আসলে
তাদেরকে শুরুতেই মেরে ফেলা উচিৎ ছিল.
যেরকম হিটলারকে মেরে ফেলা উচিৎ ছিল,
ঐ যুদ্ধের জন্য সে-ই দায়ী.
জানি, মাইক, আমরা সবাই তোমাকে নিয়ে
গর্বিত ছিলাম. তুমি একজন যোদ্ধা.
তোমার বাবাও.
কিছু না. একটা প্রমাণও নেই. কিচ্ছু নেই.
সোলোজোর গ্যাংও জানেনা যে মিটিং কোথায় হবে.
আমাদের কাছে আর কত সময় আছে?
দেড় ঘন্টা পরে জ্যাক ডেম্পসির সামনে
তারা তোমার জন্য অপেক্ষা করবে.
- আমরা কি তাদের পিছু নিবো?
- সোলোজো আমাদের চোখ ফাকি দিয়ে চলে যাবে.
- ঐ ছেলেটার কি হবে?
- সে আমার ঘরে আমার লোকের সাথে জুয়া খেলছে.
- সে অনেক খুশি. তারা তাকে জিতিয়ে দিচ্ছে.
- এটা অনেক ঝুকিপূর্ণ, আমরা এটা বাতিল করে দেই.
মাইক যতক্ষণ না ফিরে আসবে সে ততক্ষণ জুয়া খেলবে.
- তাহলে সে ঐ গাড়িটাকে বোম দিয়ে শেষ করে দেয়না কেন.
- তার আগে গাড়িটার তল্লাশি নিবে.
হতে পারে সোলোজো গাড়িতেই থাকবেনা, সনি!
আমি দেখছি.
ব্রঙ্কসের লুই 'রেস্টুরেন্টে.
- খবরটা কি নির্ভরযোগ্য?
- ও আমার লোক.
পুলিশ অফিসারকে ২৪ ঘন্টা কাজ করতে হয়.
সে শুধু ৮ টা থেকে ১০ টা পর্যন্ত থাকবে .
- ঐ আড্ডাখানা সম্পর্কে কেউ কিছু জান?
- আমি জানি. আমাদের জন্য একদম ঠিক আছে.
সুন্দর জায়গা, খাবার দাবারে মান ভালো.
সবাই সবার কাজে ব্যস্ত থাকে. একদম ঠিক জায়গা.
ওখানে আগের দিনের মতো টয়লেট ফ্ল্যাশ আছে.
বাক্সের মতো আর চেইন থাকে.
আমরা ওখানে টেপ লাগিয়ে বন্দুক লুকিয়ে রাখতে পারব.
ঠিক আছে. মাইক, তুমি রেস্তোরাঁয় যাবে,
খাবে, কথাবার্তা বলবে, শান্ত থাকবে, তাদেরকেও শান্ত রাখবে.
তারপর তুমি বাথরুমে যাবার জন্য উঠবে. না,
ভালো হবে যদি তুমি যাওয়ার আগে অনুমতি চাও.
তারপর ফিরে এসেই গুলি চালাবে. দুইজনের মাথায় দুইটা গুলি.
যে বন্দুক রাখবে সে অনেক বিশ্বাসযোগ্য হতে হবে.
আমি চাইনা যে আমার ভাই টয়লেট থেকে
শুধু তার সোনাটা নিয়ে বের হোক.
- সে বন্দুক ওখানেই পাবে.
- তুমি তাকে নিয়ে যাবে আবার নিয়ে আসবে.
চল তাহলে.
সে তোমাকে বলেছে তো যে বন্দুক সাথে সাথে ফেলে দিবে?
হ্যা, হাজারবার হলেছে.
ভুলে যেওনা. টয়লেট থেকে বের হয়ে দুইজনের মাথায় দুইটা গুলি.
ওখান থেকে ফিরে আসতে আমার কত সময় লাগবে?
অন্তত এক বছর.
আমি মাকে বুঝিয়ে বলব, তুমি যাবার আগে তার সাথে দেখা করবেনা...
সময় ঠিক থাকলে তোমার গার্লফ্রেন্ডকেও ম্যাসেজ দিয়ে দিব.
সাবধানে থেকো.
নিজের খেয়াল রেখো, মাইক.
ভালো লাগলো যে তুমি এসেছ. এখন সব কথাবার্তা হবে.
আমি কখনো চাইনি পরিস্থিতি এমন হোক.
এমন হওয়াটা উচিৎ হয়নি.
আজ রাতেই সব খালাসা করব.
আমি চাইনা বাবাকে আর কেউ বিরক্ত করুক.
আমার বাচ্চার কসম কেউ উনাকে বিরক্ত করবেনা, মাইক.
কিন্ত যখন আমরা কথা বলব তখন মাথা শান্ত রাখবে.
আশা করি তুমি তোমার ভাই সনির মত বদরাগী নও.
তার সাথে বিজনেসের কথা বলাই যায়না.
ও ভালো ছেলে.
ঐ রাতের জন্য দুঃখিত, মাইক.
তোমার তল্লাশি নিব তাই ঘুরে বসো আর চেহারা আমার দিকে.
মনে হয় আমি আমার কাজের জন্য বুড়ো হয়ে গিয়েছি.
সে মানতে পারছেনা. তুমি বুঝতে পারছ.
কিছু নেই.
নিউ জার্সিতে যাচ্ছ?
হয়তোবা.
ভালো করেছ.
- এই রেস্তোরাঁর ইটালিয়ান খাবার কেমন?
- ভিল খাও. এখানকার মত সুস্বাদু আর কোথাও নেই.
তাহলে ঐটাই আনো.
- মাইকের সাথে ইটালিয়ান ভাষায় কথা বলতে চাই.
- ঠিক আছে.
আমি চাই...
যেটা আমার কাছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ
আমি গ্যারান্টি চাই.
আমার বাবার উপর আর কোন হামলা হোক আমি চাইনা.
আমি তোমাকে গ্যারান্টি কিভাবে দিবো?
এখন আমি শিকারে পরিণত হয়েছি!
আমি আমার সুযোগ হারিয়েছি.
তুমি আমাকে বড় কিছু মনে করছ.
আমি অত চালাক নই.
আমি চাই সন্ধিপত্র.
আমি বাথরুমে যেতে চাই. আমি কি যেতে পারি?
যেতে হলে, অবশ্যই যাবে.
কিছু নেই.
তাড়াতাড়ি আসবে.
আমি এরকম হাজার হাজার পোলাপাইনের তল্লাশি নিয়েছি.
তুমি ঐদিকটা ধরো.
তোমাকে ভালোবাসি, দাদাভাই.
আমি দুঃখিত, বাবা, সে এখনো আপনাকে চিনেনা.
- দাদাকে এটা শোনাও.
- ঠিক আছে.
"আশা করি জলদি সুস্থ হয়ে যাবেন যাতে আমি
আপনার সাথে খেলতে পারি, আপনার নাতি ফ্র্যাঙ্ক. "
যাও, মায়ের সাথে যাও.
তাদেরকে নিচে নিয়ে যাও.
যাও, কার্লো তুমি যাও.
যাও.
- তোমার কি হয়েছে, কার্লো?
- ববকব বন্ধ করে খাবার দাও.
ম্যাকক্লাস্কিকে মারার পর, পুলিশ আমাদের
অনেক কাজে বাধা দিচ্ছে.
আর অন্যান্য গ্যাংদেরকেও.
শত্রুতা অনেক বেড়ে গিয়েছে.
তারা আমাদেরকে মেরেছে, আমরা তাদেরকে মেরেছি.
সংবাদ মাধ্যমে আমাদের যত লিঙ্ক আছে সেগুলোতে
ম্যাকক্লাস্কি আর সোলোজোর ড্রাগসের ধান্দা ফাস করে দিয়েছি.
এখন সব কিছু আস্তে আস্তে ঠিক হচ্ছে.
আর বাবা, আমি ফ্রেডোকে লাস ভেগাসে পাঠাচ্ছি,
সে ওখানে ডন ফ্র্যান্সিস্কোর আওতায় থাবে.
- আমি চাই ও বিশ্রাম করুক.
- আমি ক্যাসিনো বিজনেস শিখতে চাই.
মাইকেল কোথায়?
মাইকেল সোলোজোকে মেরেছে.
কিন্ত সে নিরাপদে আছে. আমরা চেষ্টা করছি তাকে জলদি এখানে আনতে.
বুড়ো তাতাগ্লিয়া কোথায় আছে খুজে বের কর.
আমি তার মাথা চাই.
যদি তুমি এখন তাতাগ্লিয়ার পিছনে যাও.
তাহলে সবকিছু উল্টাপাল্টা হয়ে যাবে.
- তিনি সুস্থ না হওয়া আগ পর্যন্ত. যা করার আমি করব...
- কিন্ত এই লড়াইয়ের জন্য আমরা বিজনেস করতে পারছিনা.
- তারাও পারছেনা. তুমি এর চিন্তা করনা!
- আমরা এরকম করতে পারিনা.
- এরকম আর হবেনা. আমি ঐ কুতুবকে খতম করবই!
- তোমার এই বদমেজাজ কমাও!
আমি যেভাবে বলি সেভাবে করো! অন্যকোন
আইনজীবী থাকলে আজ এই অবস্থা হতনা!
বাবার কাছে জেনকো ছিল. কিন্ত আমি কি পেয়েছি.
ক্ষমা করো. আমি এটা বোঝাতে চাইনি.
মা ভালো খাবার বানিয়েছে. আজ রবিবার.
হার্লেমে আমাদের পলিসি ব্যাংক আছে,
নিগ্রোরা তো বড়ই আনন্দে আছে.
দামি দামি গাড়িতে ঘুরছে,
একটা বেটে 50% দিচ্ছে.
জানতাম এরকম কিছু হবে, তারা ভালো ডলার কামাচ্ছে.
বাবা কখনোই ডিনার টেবিলে বিজনেস নিয়ে কথা বলেছি.
- মুখ বন্ধ রাখ, কনি...
- তাকে কখনো মুখ বন্ধ করতে বলবেনা.
কথার মাঝখানে বাম হাত ঢুকাবেনা.
আমি ডিনারের পরে কথা বলতে চাই.
আমিও পরিবারের জন্য কিছু করতে...
আমরা ডিনার টেবিলে বিজনেসের কথা বলিনা.
কেমন আছেন, ডন টমাসিনো.
ঘর থেকে এত দুরে কেন এসেছ?
তোমার জন্য তোমার বাবাকে আমার জবাবদিহি করতে হয়.
আমার সাথে বডিগার্ড আছে.
তবুও এই জায়গা বিপদজনক...
নিউ ইয়র্কে স্যানটিনো থেকে শুনেছি যে...
দুশমনরা জানে তুমি এখানে লুকিয়ে আছ.
স্যানটিনো কি বলেছে আমি কবে ফিরে যেতে পারব?
একদম নাহ্‌.
প্রশ্নই উঠেনা.
কোথায় যাচ্ছ?
কোর্লেয়নে.
আমার গাড়ি নিয়ে যাও.
আমি হেটে যাবো.
সাবধানে থেকো.
সবাই কোথায় গিয়েছে?
সবাই ঘরোয়া যুদ্ধে মারা গিয়েছে.
এখানে সেই নিহত ব্যাক্তিদের নাম লেখা আছে.
Hey, hey, আমাকে আমেরিকায় নিয়ে চল!
আমেরিকায় নিয়ে চল, প্লিজ!
আমেরিকা! জলিল স্যারের দোহাই
আমাকে আমেরিকায় নিয়ে চল!
মামা দেখ, কি অস্থির মাল.
দেখে মনে হচ্ছে যেন ঠাডা পড়েছে.
এখানকার মেয়েরা বন্দুকের চেয়েও বেশি ভয়ংকর.
কেমন শিকার করলে?
আপনি কি এখানকার মেয়েদের জানেন?
আমরা এখানে কিছু সুন্দর মেয়ে দেখেছি.
তাদের মধ্যে একজন তো আমাদের বন্ধুকে মুগ্ধ করেছে.
সেই সুন্দর মেয়েকে দেখে শয়তানও প্রেমে পড়ে যাবে.
অনেক জমবে.
তাই না, কালো?
কি সুন্দর চুল! কি সুন্দর মুখ!
এখানকার মেয়েরা খুব সুন্দর...কিন্ত খুব নিষ্পাপ.
ঐ মেয়েটা বেগুনী ড্রেস পরা ছিল...
আর চুলে বেগুনী ফিতাও ছিল.
আপনি তাকে চিনেন?
এই পুরো শহরে এরকম কোন মেয়ে নেই.
মাই গড, বুঝতে পেরেছি!
সমস্যা কি?
চল.
ও এই বুড়োর মেয়ে.
তাকে বল এখানে আসতে.
তাকে ডাকো.
ফ্যাবরিযিও, তুমি তাকে বুঝাবে.
যদি আমি ভুল করে থাকি তাহলে ক্ষমা চাচ্ছি.
এই দেশে আমি একজন আগন্তক.
আর আমি আপনার সাথে আপনার মেয়ের
সাথে বেয়াদবি করতে চাইনি.
আমি একজন আমেরিকান, এখন সিসিলিতে লুকিয়ে আছি.
আমার নাম মাইকেল কোর্লেয়নে.
এরকম অনেক লোক আছে যারা
এই খবরের জন্য অনেক টাকা দিবে.
কিন্ত একজন মেয়ে তার বাবাকে হারাবে
কিন্ত সে একজন স্বামী পেতে পারে.
আমি আপনার মেয়ের সাথে দেখা করতে চাই.
আপনার অনুমতিতে, আরা আপনার পরিবারে সম্মতিতে.
বিনয়ের সাথে.
তাহলে রবিবার সকালে আমার ঘরে স্বাগতম জানাচ্ছি.
আমার নাম ভিটেলি.
আপনার মেয়ের নাম কি?
তুমি এসন কিছুই দেখনি, বুঝেছ?
আমার বোনকে নিয়ে আসতে হবে.
কি হয়েছে?
সমস্যা কি?
- আমার দোষ ছিল!
- ও কোথায়?
দোষ আমার. আমি তাকে মেরেছি.
আমি ঝগড়া শুরু করেছিলাম.
দোষটা আমারই...
আমি একজন ডাক্তার পাঠিয়ে দিচ্ছি.
সনি, প্লিজ কিছু করোনা.
কিসব কথা বলছ? আমি আবার কি করব?
আমি কি বাচ্চাটা জন্মের আগেই তাকে এতিম করে দিব?
তাদের যেয়ে বল, যথেষ্ট হয়েছে.
গত সপ্তাহে আমরা অনেক ডলার হেরেছি.
এদিকে আসো,  এদিকে আসো!
যদি আবার আমার বোনের গায়ে হাত তুলিস,
তাহলে তোকে আমি শেষ করে ফেলবো.
হঠাত করে এসে পড়লে, কে. ফোন করতে পারতে.
হ্যা, আমি করেছিলাম. চিঠি লিখেছি ফোন করেছি.
- আমি মাইকেলের সাথে দেখা করতে চাই.
- কেউ জানেনা ও কোথায়.
শুধু এতটুকুই জানি যে ও নিরাপদ আছে.
- এটা কি?
- এক্সিডেন্ট হয়েছিল, কেউ ব্যথা পায়নি.
টম, তুমি কি এটা মাইকেলকে দিতে পারবে, প্লিজ?
যদি আমি এই চিঠিটা নেই তাহলে
কোর্টে প্রমাণিত হবে আমি তার খোজ জানি.
সে তোমার সাথে কথা বলবে.
ট্যাক্সি চলে গিয়েছে, আমি কি
ভিতরে এসে একটা ফোন করতে পারব?
হ্যা, অবশ্যই.
- Hello?
- কার্লো আছে?
- কে বলছেন?
- আমি তার বন্ধু বলছি.
তাকে বলুন যে আমি তার সাথে রাতে দেখা করব.
কুত্তারবাচ্চা!
- খাবার দিয়েছি.
- ক্ষুধা লাগেনি.
- খাবার ঠান্ডা হয়ে যাচ্ছে.
- আমি বাহিরে খেয়ে নিব.
- কিন্ত তুমি বলেছিলে খাবার দিতে!
- বেয়াদপ মাইয়া, বিরক্ত করিসনা!
তুই বেয়াদব!
আজ তোর ১২টা বাজাব.
হ্যা, হ্যা, সব ভেঙ্গে ফেল, এক্কেরে সব,
সবকিছু তো তোর বাপের টাকা দিয়া কিনসিলাম!
আমি সব জানি, তুই ঐ মাগির সাথে ফুর্তি করস.
অবশ্যই করি.
- সবকিছু পরিস্কার কর!
- কিচ্ছু করবনা!
বেশ্যা মাগি, চুপচাপ সব পরিস্কার কর!
পরিস্কার কর! পালাচ্ছিস কোথায়, জলদি কর!
পরিস্কার কর. এই খানকিমাগি...
পরিস্কার কর!
হ্যা হ্যা, আমাকে মেরে ফেল.
তুই একটা খুনি ঠিক তোর বাবার মতই!
- তোদের বংশের সবাই খুনি!
- আমি তোকে ঘৃণা করি
আয়, আমাকে মার!
দূর হ!
- আমি তোকে ঘৃণা করি!
- আজ তোকে মেরে ফেলব.
চুন্নি কোথাকার. আজ তোকে মেরেই ফেলব!
কনি, কি হয়েছে? আমি শুনতে পাচ্ছিনা.
জোরে বল. বাচ্চাটা কাঁদছে.
স্যানটিনো, তুমি কথা বল. জানিনা.
হ্যা, কনি.
তুমি ওখানেই থাকো.
না, তুমি ওখানেই থাকো.
কুতুবের বাচ্চা.
- শুওরের বাচ্চা!
- কি হয়েছে?
জলদি গেট খুল! জলদি.
সনি!
- সনি.
- সরে যাও!
ওর পিছনে যাও, যাও!
শুওরেরবাচ্চা. আয়!
ড্রিংক দাও.
আমার স্ত্রী উপরে কাঁদছে.
গাড়ি চলাচলের শব্দ পাচ্ছি.
আমার মতে,
ডনকে সবকিছু বল যা তুমি জানো.
আমি মাকে কিছু বলিনি.
আমি ভিতরে এসেছিলাম আপনাকে জানাতে.
আরেকটা ড্রিংক দরকার.
হ্যা.
এখন বল কি হয়েছে.
তারা সনিকে রাস্তায় গুলি করেছে.
সে মারা গিয়েছে.
এই ব্যাপারে কোন কথাবার্তা বলবেনা.
কেউ কোন বদলা নিবেনা.
আমি একটা মিটিং করতে চাই
পাঁচ গ্যাংয়ের লিডারদের সাথে.
এই যুদ্ধ এখনই শেষ হবে.
বোনাসেরাকে ডাকো.
তাকে আমার প্রয়োজন.
আমি টম হ্যাগেন. ভিটো কোর্লেয়নের পক্ষ থেকে.
আপনার সময় এসেছে ডনকে দেওয়া ওয়াদা পূরণ করার.
তিনি নিশ্চিত আপনি এটা করবেন.
তিনি আপনার জন্য আপনার ফিউনেরল পার্লারে
অপেক্ষা করবেন.
দোস্ত, তুমি আমার সাহায্যের জন্য প্রস্তত?
হ্যা. আপনি আমার থেকে কি চান?
আমি চাইনা তার মা তাকে এই অবস্থায় দেখুক.
দেখো কি নৃশংসভাবে তারা আমার ছেলেকে মেরেছে.
আমি তোমাকে ইংলিশ শিখিয়ে নিব!
আমি ইংলিশ জানি...
Monday, Tuesday, Thursday,
Wednesday, Friday, Sunday, Saturday.
শুভসকাল, ডন টমাসিনো.
ঘরে সবাই ঠিক আছে?
মাইকেল আমাকে ড্রাইভিং শেখাচ্ছে...দেখুন, আমি চালাচ্ছি.
সবাই কেমন আছে?
আজকালকার ছেলেপিলেদের মাঝে কোন সম্মান নেই...
সময় আস্তে আস্তে খারাপ হচ্ছে.
এই জায়গাটা তোমার জন্য বিপদজনক হয়ে গিয়েছে.
আমি চাই তুমি পাশের গ্রামে চলে যাও..এখনই.
কোন সমস্যা হয়েছে?
আমেরিকা থেকে খারাপ খবর আছে.
তোমার ভাই, স্যানটিনো,
ঐ হারামিগুলো তাকে মেরে ফেলেছে.
চল...তুমি কথা দিয়েছিলে.
ফ্যাবরিযো!
গাড়ি নিয়ে আসো.
আপনি কি নিজেই চালাবেন, বস?
আপনার স্ত্রীও কি আসছে?
না, সবকিছু ঠিক না হওয়ার আগ পর্যন্ত
তাকে তার বাবার কাছে রেখে আসো.
ঠিক আছে, আপনি যেরকম বলবেন.
কালো, আ্যপোলোনিয়া কোথায়?
সে আপনাকে সারপ্রাইজ দিতে চায়. ড্রাইভিং করতে চায়.
সে একজন ভালো আমেরিকান স্ত্রী হবে.
দাড়ান, আমি মালপত্র নিয়ে আসছি.
ফ্যাবরিযো!
তুমি কোথায় যাচ্ছ?
ওখানেই থাকো! আমি গাড়ি নিয়ে আসছি.
না, আ্যপোলোনিয়া!
ডন বার্যিনি, আমি আপনাকে ধন্যবাদ জানাতে চাই
যে আপনি এই মিটিং করতে সাহায্য করেছেন
আর পাঁচ গ্যাংয়ের পাঁচজন লিডারকেও,
যারা নিউ ইয়র্ক আর নিউ জার্সি থেকে এসেছেন.
কার্মাইন কানিও এসেছেন ব্রঙ্কস থেকে,
আর ব্রুকলিন থেকে এসেছন
ফিলিপ তাতাগ্লিয়া.
আর স্টেটেন দ্বীপ থেকে
আমাদের সাথে আছেন ভিক্টর স্ট্রাচি.
আর সব সহযোগীদেরকেও ধন্যবাদ যারা দূর থেকে
এসেছেন ক্যালিফোর্নিয়া, ক্যানসাস সিটি
আর দেশের অন্যান্য জায়গা থেকে. ধন্যবাদ.
অবস্থা এত খারাপ কিভাবে হল?
আমি জানিনা.
কত আফসোসের কথা, এবং অনর্থক.
তাতাগ্লিয়া সন্তান হারিয়েছেন, আমিও আমার সন্তান হারিয়েছি.
আমরা শেষ হয়ে গিয়েছি. আর যদি তাতাগ্লিয়া চায়,
তাহলে আগে যেমন ছিল সবকিছু তেমনই হতে পারে.
এই মিটিংয়ের জন্য আমরা ডন কোর্লেয়নের কাছে কৃতজ্ঞ.
আমরা সবাই জানি তিনি কথা দিয়ে কথা রাখেন.
সবসময় সবাইকে শ্রদ্ধা করেন এবং অনেক বিনয়ী.
হ্যা, ডন বার্যিনি. তিনি অনেক বিনয়ী.
এবং তিনি সব বিচারক আর রাজনীতিবিদদেরকে
পকেটে নিয়ে ঘুরেন.
আরা আমাদেরকে দিতে চান না.
কখন? কবে আমি তাদেরকে দিতে চাইনি?
আপনারা সবাই আমাকে জানেন.
আমি কি কখনো নিষেধ করেছি,
শুধু একবার ছাড়া? আর কেন?
কারণ আমি জানি এই ড্রাগসের বিজনেস ভবিষ্যতে
আমাদের সবাইকে বরবাদ করে দিবে.
এটা কোন সাধারণ জুয়ার আড্ডা কিংবা মেয়েদের মত না,
আজকাল অনেকেই এটা করতে চায়,
কিন্ত চার্চের ফাদাররা এটা না করেছেন.
এমনকি পুলিশরা যারা এতদিন আমাদেরকে সাহায্য করেছে
আমরা ড্রাগসের বিজনেস করি তাহল তারা আর সাহায্য করবেনা.
আমি এটা তখনই বলেছি আর আমি এটা এখনো মানি.
সময় পাল্টে গিয়েছে.
এখন আর আগের দিনের মতো নয়,
যখন আমরা যা চাই করতে পারতাম.
বন্ধুত্বের হাত বাড়ালে কেউ না করতনা .
যদি ডন কোর্লেয়নের কাছে
রাজনীতিবিদ আর বিচারক থাকে,
তাহলে এর উপকার আমরাও পেতে পারি
আমরাও চাই আমরা সবাই এক কুয়ার পানি পান করব.
তবে তিনি এই সাহায্যের বিল (ডলার) চাইতে পারবেন.
আমরা তো আর কমিউনিস্টদের মত নই.
আমিও ড্রাগসে বিশ্বাস করিনা.
বছরের পর বছর আমি আমার লোকজনদের বেশি
টাকা দিয়েছি যাতে তারা এই ধান্দা না করে.
কিন্ত যদি কেউ এসে বলে "আমার কাছে পাউডার আছে."
"যদি তুমি $5,000 লাগাও তাহলে $50,000 আসবে,
তাহলে তাকে না করাটা অনেক কষ্টে হয়.
আমি এটা বিজনেসের মত কন্ট্রোলে করতে চাই,
আমি এটাকে সম্মানদায়ক করতে চাই.
এটাকে স্কুল থেকে দুরে রাখতে হবে,
আমি চাইনা বাচ্চারা এটা খুজে পাক.
এতে করে আমাদের বদনাম হবে.
আমার শহরে এরকম কিছু লোক আছে যারা এগুলো কিনবে.
তারা এমনিতেও মারা যাবে, তাই তাদের মরতে দেওয়া হোক.
আমি আশা করেছিলাম আমরা এখানে বসে ভালো কথা বলব.
আর একটা ভালো মনের খাতিরে এই দেশে
শান্তির জন্য যা করতে হবে আমি তাই করব.
আমরা একমত. ড্রাগসের ধান্দা জায়েজ হবে, তবে কন্ট্রোলে.
ডন কোর্লেয়নে আমাদেরকে পশ্চিমে প্রোটেকশন
দিবে, তাহলে আমরা শান্তিতে থাকব.
কিন্ত আমি কোর্লেয়নে থেকে আশ্বাস চাই.
সময়ের সাথে সাথে যখন তিনি আরো শক্তিশালী হবেন,
তখন আমাদের থেকে প্রতিশোধ নিবেন না তো?
এখানে আমরা সবাই জ্ঞানী. আমরা জানি কী করতে
হবে, আমাদেরকে আশ্বাস দিতে হবেনা.
তুমি প্রতিশোধের কথা বলছ.
প্রতিশোধ কি তোমার ছেলেকে
তোমার কাছে ফিরিয়ে দিতে পারবে?
অথবা আমার ছেলেকে আমার কাছে?
আমি প্রতিশোধের কথা ভাবছিনা.
কিন্ত আমার নিজেরও কিছু কারণ রয়েছে.
আমার ছোট ছেলেকে জোর করে দেশ ছাড়তে হয়েছে
ঐ সোলোজো সাহেবের মামলায়.
আমি তাকে নিরাপদে ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করছি.
এবং তার নামে মিথ্যা অভিযোগ মিটিয়ে দিচ্ছি.
কিন্ত আমি একজন অন্ধবিশ্বাসী লোক.
দুর্ভাগ্যজনকভাবে তার এক্সিডেন্ট হয়, যদি কোন
পুলিশ অফিসার তাকে গুলি করে,
অথবা সে জেলে নিজের ফাসি দিয়ে দেয়,
অথবা তার উপর বজ্রপাত হয়,
তাহলে আমি এই রুমে থাকা কিছু মানুষকে দোষারোপ করব.
আর তাদেরকে কখনোই ক্ষমা করবনা.
কিন্ত সেটা পরের কথা
আমি আপনাদের সামনে ওয়াদা করছি
আমার নাতিদের কসম খেয়ে বলছি,
যে আজ আমরা যেউ শান্তি চুক্তি করেছি
সেটা কখনোই ভাংবনা.
তাতাগ্লিয়ার লোকজনদের সাথে
দেখা করার সময় কি এটা বলব যে
ড্রাগসের ধান্দার রেকর্ড সাফ থাকতে হবে?
বলে দিও, কিন্ত জোর করনা.
- ব্রাযিনি সবকিছু এমনি এমনি বুঝে যাবে.
- তাতাগ্লিয়ার কথা বলছেন?
তাতাগ্লিয়া হল একটা দালাল.
সে স্যানটিনোর সাথেই পারতনা.
কিন্ত আজ পর্যন্ত জানতে পারলাম না যে
আসলে সবকিছুর মূলে ছিল ব্রাযিনি.
আসো ন্যান্সি.
সবাই একসাথে থাকো, আস ব্রায়ান.
ঠিক আছে, আসো.
তুমি কবে ফিরে এসেছ?
প্রায় এক বছর আগে.
হমম, এক বছরই হবে.
দেখা হয়ে ভাল লাগল, কে.
এখন আমি আমার বাবার জন্য কাজ করি, কে.
তিনি অসুস্থ. অনেক অসুস্থ.
কিন্ত তুমি তো উনার মত নও.
তুমি বলেছিলে যে তুমি তোমার বাবার মত হতে চাওনা.
আমার বাবা আর একজন পাওয়ারফুল লোকের মাঝে কোন পার্থক্য নেই.
একজন মানুষ যে অন্য মানুষের জন্য সাহায্য করে.
যেমন সিনেটার অথবা প্রেসিডেন্ট.
- তোমার কথা অনেক কাঁচা.
- কেন?
সিনেটার আর প্রেসিডেন্ট মানুষকে মারেনা.
তুমি মনে কর এটাই সত্যি?
আমার বাবা এখন আর আগের স্টাইলে কাজ
করেন না. এই কথা উনিও জানেন.
পাঁচ বছরের মধ্যে কোর্লেয়নে গ্যাং বৈধভাবে কাজ করবে.
বিশ্বাস করো. বিজনেসের ব্যাপারে শুধু এতটুকুই
বলতে পারব. কে...
মাইকেল, এখন তুমি এখানে কেন এসেছ? কেন?
এত সময় পার হবার পর তুমি কেন এসেছ?
আমি তোমাকে কত চিঠি আর ফোন করেছি!
আমি এসেছি কারণ আমি তোমাকে চাই.
আমি তোমাকে ভালোবাসি.
- থামো, মাইকেল.
- কারণ... আমি তোমাকে বিয়ে করতে চাই.
- অনেক দেরি হয়ে গিয়েছে.
- প্লিজ, কে...
তুমি যা চাইবে আমি করার চেষ্টা করব.
কারণ এটাই এখন জরুরী, কে.
আর জরুরী এইজন্য যে
আমরা দুজন একসাথে থাকব.
আমরা একসাথে বাচব.
আমাদের বাচ্চা হবে. নিজেদের বাচ্চা.
কে, আমার তোমাকে প্রয়োজন.
আর আমি তোমাকে ভালোবাসি.
বার্যিনির লোকেরা আমাদের এলাকায় রাজত্ব করছে
আর আমরা কিছুই করছিনা!
- ঐদিন বেশি দুরে নয় যে আমার কবরের জন্য আমি জায়গা পাবনা!
- ধৈর্য্য ধরো.
আমি তোমার কাছে কোন সাহায্য চাইনা.
তুমি শুধু আমার হাত খুলে দাও.
- ধৈর্য্য ধরো.
- আমাদের নিজেদের রক্ষা করতে হবে.
- আমাকে কিছু নতুন লোক নিয়োগ করতে দাও.
- না.
- আমি বার্যিনিকে ঝগড়া শুরু করার বাহানা দিতে চাইনা.
- মাইক, তুমি ভুল বলছ.
ডন কোর্লেয়নে...
আপনি একদিন বলেছিলেন যে একদিন তেসিওতে
আপনি নিজের গ্যাং বানাবেন.
আজ পর্যন্ত আমি সেই কথা ভাবিনি.
কিন্ত আজ আমি আপনার অনুমতি চাই.
মাইকেল এখন এই গ্যাং এর লিডার.
যদি সে অনুমতি দেয়,
তাহলে তুমি আমার আশির্বাদ পাবে.
আমরা নেভাদা যাওয়ার পর
তুমি কোর্লেয়নে গ্যাং থেকে আলাদা হয়ে
নিজের রাস্তা খুজতে পারবে.
- কত সময় লাগবে?
- ৬ মাস.
ক্ষমা চাচ্ছি, কিন্ত আপনি চলে যাওয়ার পর,
কখনো কখনো আমাকে আর পিটকে
ঐ বার্যিনির তালে নাচতে হবে.
আমি বার্যিনিকে ঘৃণা করি. ৬ মাসে
বানানোর মত কিছুই থাকবেনা.
- তুমি কি আমার ফয়সালায় ভরসা কর?
- হ্যা.
- আনুগত্য করবে?
- সবসময়, গডফাদার.
তাহলে মাইকেলের কথা মান.
যেরকম বলে সেরকম করো.
তোমাদের সমস্যা মিটানোর জন্য চিন্তা করা হচ্ছে,
তখন আর তোমাদের কোন প্রশ্ন থাকবেনা.
এখন আমি শুধু এতটুকুই বলব.
কার্লো, তুমি নেভাদায় বড় হয়েছ.
ওখানে যাওয়ার পর তুমি হবে আমার আমার ডান হাত.
টম হ্যাগেন আর পরামর্শদাতা থাকবেনা.
সে ভেগাসে আমাদের আইনজীবী হিসেবে থাকবে.
টমের সাথে আমার কোন শত্রুতা নেই,
আমি শুধু চাই জিনিসটা এরকম হোক.
আর এমনিতেও আমার বাবার চেয়ে ভাল কোন
পরামর্শদাতা হতেই পারেনা? ধন্যবাদ.
- ধন্যবাদ, বাবা.
- তোমার জন্য খুশি হচ্ছে, কার্লো.
মাইক...আমাকে কেন বাহিরে রাখলে?
তুমি কোন ফৌজ পরামর্শদারা নও. টম.
মাঠে নামলে অবস্থা আরও খারাপ হতে পারে.
টম.
আমি মাইকেলকে পরামর্শ দিয়েছি.
তুমি সবসময় আমার পাশে থেকেছ.
স্যানটিনো যোগ্য ডন নয়,
তার আত্নার মাগফেরাত কামনা করছি.
মাইকেলের উপর আমার ভরসা আছে,
যেরকম তোমার উপর আছে.
কিন্ত আমরা যেটা করতে যাচ্ছি
সেখানে তুমি না থাকলেই ভাল হবে.
- আমি সাহায্য করতে পারি.
- দরকার হবেনা, টম.
তোমার মুখ দেখে আমার বিশ্বাসই হচ্ছেনা.
সত্যি অনেক ভাল!
ডাক্তার ভাল কাজ করেছে.
তোমাকে কে পরামর্শ দিয়েছে? কে?
ওখানেই রেখে দাও. সে ক্লান্ত তার বিশ্রাম দরকার.
দরজা আমি খুলে নিব, ঠিক আছে?
-Hello, মাইক, লাস ভেগাসে স্বাগতম!
- এইসব তোমার জন্য, আইডিয়া সব ওর.
- তোমার ভাই ফ্রেডি.
- সব মেয়ের ব্যবস্থা করেছে.
আমি আসছি.
- তুমি যা লাগবে, আমাকে বলবে.
- এই মেয়েগুলো কারা?
- ওটা তোমার কাজ.
- তাদের বের করো, ফ্রেডো.
- Hey, মাইক...
- আমি বিজনেসের জন্য এসেছি. মেয়েগুলো বের করো.
আমি ক্লান্ত. ব্যান্ডটাকেও বের করো.
চল, উঠ, উঠে পর, জলদি
হয়েছে, যথেষ্ট হয়েছে.
শুনতে পাচ্ছনা, কি বলছি আমি!
জানিনা ও কেন এইসব করছে, জনি.
দুঃখিত.
হ্যা, তুমিও যাও.
তার কিছু কাজ ছিল. বলেছে মিটিং শুরু হলে ফোন করতে.
তাহলে ফোন করো জলদি.
- জনি, কি অবস্থা?
- দেখা হয়ে ভালো লাগল, মাইক.
- তোমাকে নিয়ে গর্ব হচ্ছে.
- ধন্যবাদ.
বসো, তোমার সাথে কথা আছে. ডন তোমাকে নিয়ে গর্ব করে.
এইসবকিছু উনার জন্যই.
সে জানতে তুমি কতটা কৃতজ্ঞ.
এইজন্য উনি তোমাকে দিতে কিছু কাজ করাতে চায়.
মাইক, আমি কি করতে পারি?
কোর্লেয়নে গ্যাং ভাবছে তাদের অলিভ ওয়েলের বিজনেস
বন্ধ করে এখানে আসতে.
ম্যো গ্রিন তার সব ক্যাসিনো আর হোটেল আমাদের
কাছে বিক্রি করবে আর এইসবকিছু আমাদের হবে.
- টম!
- তুমি নিশ্চিত?
ম্যো এই বিজনেস পছন্দ করত.
সে কখনো কিছু বিক্রি করার কথা বলেনি.
আমি তাকে এমন প্রস্তাব দিব
যেটা সে প্রত্যাখ্যান করতে পারবেনা.
দেখো, জনি...
আমরা বের করেছি যে জুয়ারিদের ক্যাসিনো
পাওয়ার ক্ষেত্রে বিনোদন অনেক বড় একটা মাধ্যম.
আশা করছি তুমি এখানে সাইন করবে যে
এখানে বছরে পাঁচবার আসবে.
হয়তোবা তোমার ফিল্মি দোস্তদের এখানে
আসার জন্য তুমি অনুরোধ করবে.
আমরা এটা তোমার কাছে আশা করছি.
অবশ্যই মাইক. আমি গডফাদারের জন্য
সবকিছু করতে পারি.
ভালো.
Hey, মাইক! আরে দোস্তরা.
সবাই এসেছ. ফ্রেডি, টম.
- দেখা হয়ে ভালো লাগল.
- ম্যো কেমন আছে?
যার জন্য এসেছ সেটা পেয়েছ? আমি
তোমার জন্য স্পেশাল খাবার বানিয়েছি.
সবার জন্য চিপস নিয়ে আসো, আজ সবাই ফ্রি খেলবে.
তোমার কিনার জন্য কি আমার কাছে
যথেষ্ট ক্রেডিট আছে?
তুমি আমাকে কিনবে?
ক্যাসিনো, হোটেল.
কোর্লেয়নে গ্যাং তোমার কাছ থেকে কিনতে চায়.
কোর্লেয়নে গ্যাং আমার কাছ থেকে কিনতে চায়?
না, আমি তোমাকে কিনব.
তোমার ক্যাসিনো লস খাচ্ছে,
আমরা এর চেয়ে ভালোভাবে চালাতে পারব.
- তুমি আমাকে শিখাবে কিভাবে ক্যাসিনো চালাতে হয়?
- তুমি অভাগা.
তোমার এই কর্মকান্ড দেখে আমার হাসি পায়.
যখন তোমার অবস্থা খারাপ ছিল আমি
ফ্রেডিকে নিয়েছি, আর এখন তুমি এমন করছ!
তুমি ফ্রেডিকে নিয়েছ কারণ আমরা
তোমার ক্যাসিনোতে টাকা খাটিয়েছিলাম
আর মলিনারি গ্যাং তার
নিরাপত্তার গ্যারান্টি দিয়েছিল.
এসব বাদ দিয়ে আসো বিজনেসের কথা বলি.
হ্যা, সবার প্রথমে কথা হল যে তুমি বরবাদ হয়ে গিয়েছ.
কোর্লেয়নে গ্যাংয়ে এখন আর আগের মত পাওয়ার নেই.
গডফাদার এখন অসুস্থ. অন্যান্য গ্যাংগুলো
তোমাকে নিউ ইয়র্ক থেকে বের করে দিচ্ছে.
তুমি কি ভাবছ তুমি আমার হোটেলে এসে
সবকিছু দখল করে নিবে?
আমি বার্যিনির সাথে কথা বলেছি.
তার সাথে  আমি চুক্তি করতে পারি,
তবে তখনও এই হোটেল আমার থাকবে!
তুমি কি এরজন্যই আমার ভাইকে থাপ্পড় মেরেছিলে?
ওটা একটা মামুলি বিষয়. ম্যো ওরকম করতে চায়নি.
মাঝে মাঝে সে রাগ কন্ট্রোল করতে পারেনা,
কিন্ত আমি আর ম্যো সবসময় ভাল বন্ধু.
আমার বিজনেস করতে হবে.
আর এরজন্য মাঝে মাঝে লাথিও মারতে হয়.
তুমি আমার ভাইকে ঠিক করবে?
সে ঐদিন মেয়েদের সাথে মজা করছিল!
লোকজনরা ড্রিংক পাচ্ছিলনা.
তোমার সমস্যাটা কি?
কাল সকালে নিউ ইয়র্কে ফিরে যাচ্ছি.
দাম ভবে রেখো.
কুত্তারবাচ্চা!
আমি ম্যো গ্রিন! যখন তুমি হাফপ্যান্ট পরে ঘুরতে
তখন আমি এই ধন-সম্পত গড়েছি.
এক মিনিট, ম্যো. এক আইডিয়া এসেছে.
টম, তুমি আমাদের পরামর্শদাতা.
তুমি ডনের সাথে কথা বল...
দাড়াও. ডন এখন অবসরপ্রাপ্ত আর মাইক এখন
ফ্যামিলি বিজনেসের লিডার.
তোমার যা কিছু বলার আছে, মাইকেলকে বল.
মাইক, তুমি লাস ভেগাসে এসে ম্যো গ্রিনের মতো
লোকের সাথে এভাবে কথা বলতে পারনা!
ফ্রেডো...
তুমি আমার বড় ভাই, আর আমি তোমাকে শ্রদ্ধা করি.
কিন্ত কক্ষনো ফ্যামিলি ছাড়া
বাহিরের কারো পক্ষ নিয়ে কথা বলবেনা.
কক্ষনো না.
আমার বাবার সাথে আর কিছু লোকের সাথে
মিটিং আছে, তুমি ডিনার করে নিও.
এই উইকেন্ডে আমরা বাহিরে যাব, শহরে যাব,
মুভি দেখব আর বাহিরে ডিনার করব.
তোমার বোন তোমাকে কিছু জিজ্ঞাসা করতে চায়.
- তাকেই জিজ্ঞাসা করতে দাও.
- সে ভয় পাচ্ছে.
তারা তোমাকে তাদের সন্তানদের গডফাদার বানাতে চায়.
- দেখা যাবে.
- হবে তো?
চিন্তা করে দেখব. চল.
প্রথমে ব্রাযিনি তোমার বিরুদ্ধে চাল চালবে.
সে এমন কারো সাথে তোমার মিটিং করাবে
যাকে তুমি ভরসা করো.
তোমার নিরাপত্তার গ্যারান্টি দিবে.
আর সেই মিটিংয়ে তোমাকে খুন করা হবে.
আজকাল আমি আগের চেয়ে বেশি ওয়াইন পান করছি.
- বেশি হলে বেশি-ই সই.
- এটা আপনার জন্য ভালো, বাবা.
আমি জানিনা.
তোমার স্ত্রী আর সন্তানদের সাথে খুশি তো?
- অনেক খুশি.
- খুব ভাল কথা.
ব্রাযিনির ব্যাপারে কথা বললে তোমার খারাপ লাগে না তো.
- না, একদম নয়.
- পুরনো অভ্যাস.
উদাসীন না হওয়ার জন্য জীবনটা পার করে দিলাম.
মহিলা আর বাচ্চারা উদাসীন হতে পারে, কিন্ত পুরুষ নয়.
- তোমার ছেলে কেমন আছে?
- ভালো.
সে এখন ঠিক তোমার মত দেখতে.
সে আমার থেকেও চালাক. তিন বছরের হলেও
কমিকস পড়তে পারে.
কমিকস পড়ে.
টেলিফোনওয়ালাকে বল সবগুলো কল চেক করতে.
-আমি করেছি , বাবা.
- হ্যা, করেছিলে. আমি ভুলে গিয়েছি.
কি ব্যাপার?
আপনাকে কেন পেরেশান দেখাচ্ছে?
আমি সামলে নিব. বলছি সামলাব তাই আমি সামলাবই.
আমি জানতাম স্যানটিনোর সাথে ওরকম কিছু হবে.
আর ফ্রেডো...
ফ্রেড সবসময়...
কিন্ত আমি কখনোই চাইনি তুমি এরকম হও.
আমি সারাজীবন কাজ করেছি. কিন্ত গ্যাং
রক্ষা করার জন্য কখনোই হাত পাতিনি.
আমি বোকা না হওয়ার জন্য প্রত্যাখ্যান করেছি,
ক্যাসিনোর ধান্দা সব বড় বড় লোকদের হাতে ছিল.
আমি মাফ চাইনা, ওটা আমার জীবন ছিল,
কিন্ত আমি ভেবেছিলাম যে,
যখন তোমার সময় আসবে তখন তুমিই সবকিছু হবে.
সেনেটর কোর্লেয়নে. গভর্নর কোর্লেয়নে.
এরকম কিছু.
আমিও এরকম কিছু ভেবেছিলাম.
যাই হোক...
সময় খুব কম ছিল, মাইকেল. সত্যি খুব কম সময় ছিল.
আমরা পারব, বাবা. আমরা পারব.
মনে রেখো, যে তোমার কাছে ব্রাযিনির মিটিং নিয়ে আসবে,
সে একটা গাদ্দার. এটা ভুলে যেওনা.
আমি এটা নিতে পারি, প্লিজ?
- আমি পানি ভরব?
- হ্যা, অবশ্যই.
ঐদিকে, ঐদিকে যাও.
সাবধানে.
অ্যান্টনি!
এদিকে আসো, আসো.
হ্যা. এইভাবে.
আমি তোমাকে কিছু দেখাচ্ছি. এদিকে আসো.
দাড়াও.
আমাকে একটা কমলা দাও!
নতুন খেলা.
তুমি ঐদিকে যাও. লুকিয়া পড়.
তুমি কোথায়?
মাইক, এক মিনিট শুনবে?
ব্রাযিনি একটা মিটিং করতে চায়.
বলছে এইবার সব ঠিক করে দিবে.
- তুমি তার সাথে কথা বলেছ?
- হ্যা.
নিরাপত্তা আমি দিব. আমার এলাকায়.
- ঠিক আছে?
- হ্যা, আচ্ছা.
তুমি জান তারা কিভাবে তোমাকে ফাসাবে?
তারা ব্রুকলিনে মিটিং ডাকছে. তেসিওর এলাকায়.
বলছে, আমি ওখানে নিরাপদ.
আমি সবসময় ভাবতাম যে ক্লেমেঞ্জা হবে, তেসিও নয়.
এটা একটা চালাকি. তেসিও সবময় এরকম চালাক ছিল.
কিন্ত আমি অপেক্ষা করব.
ব্যাপ্টিজমের পর (খ্রীষ্টানদের একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান).
কনির বাচ্চার গডফাদার হওয়ার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিয়েছি.
তারপর আমি ডন ব্রাযিনির সাথে দেখা করব
আর তারপর তাতাগ্লিয়ার সাথে.
আর পাঁচ গ্যাংয়ের লিডারদের সাথে.
মাইকেল, তুমি প্রভুকে বিশ্বাস করো,
জান্নাত ও জাহান্নামের সৃষ্টিকর্তা?
বিশ্বাস করি.
তুমি কি আমাদের প্রভু ঈসাকে বিশ্বাস করো?
তুমি কি হলি ঘোষ্টে বিশ্বাস করো,
হলি ক্যাথোলিক ঘোষ্ট?
বিশ্বাস করি.
মাইকেল ফ্রান্সিস রিযী,
তুমি কি শয়তানকে ত্যাগ করবে?
আমি ত্যাগ করব.
আর তার কুকর্মকে?
ত্যাগ করব.
ওহ, গড!
- আর তার মিথ্যা জাঁকজমককে?
- আমি ত্যাগ করব.
হ্যা, আমি ব্যাপ্টাইজ হতে চাই.
মাইকেল রিযী, শান্তির সন্ধান লাভ করো,
প্রভু তোমার সাথে আছেন. আমীন.
কে!
গডফাদারকে চুমো দাও.
ভেগাসে যেতে পারবনা.
কাজ আছে.
আমরা ছাড়া বাকি সবাই যাবে.
- মাইক, এটা আমাদের প্রথম ভ্যাকেশন!
- কনি, প্লিজ.
ঘরে ফিরে যাও, আর আমার ফোনের অপেক্ষা করো.
এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ.
আমি এক দুই দিনের মধ্যেই চলে যাব.
আমাদের জলদি যেতে হবে.
- আশা করছি মাইক এইসব কিছু ঠিক করে ফেলবে.
- আমিও এটা চাই.
তেসিও, টম, বস অন্য গাড়িতে যাবেন,
আপনারা দুজন আগে চলে যান.
- আমার সব প্ল্যান চৌপট হয়ে যাবে.
- তিনি এরকম বলেছেন.
আমি কিছুই বলতে পারবোনা.
মাইককে বল এটা শুধু বিজনেস ছিল.
সে আমার পছন্দের লোক ছিল.
- তিনি এটা জানেন.
- এদিকে আসো, তেসিও.
টম, তুমি কি আমাকে বাচাতে পারবে?
- আগের সেই দিনগুলোর খাতিরে?
- আমি পারবনা, তেসিও.
স্যানটিনোর হত্যার জন্য তুমিই দায়ী, কার্লো.
- মাইক, তুমি ভুল বুঝছ.
- তুমি বার্যিনির লোকজনদের বিরুদ্ধে সনিকে ফুসলিয়েছ.
তুমি আমার বোনের সাথে যা করেছ.
- তুমি ভাবছ আমরা বোকা?
- আমি নির্দোষ. বাচ্চাদের কসম.
- প্লিজ, মাইক এরকম করনা.
- বসো.
এরকম করোনা, প্লিজ.
ব্রাযিনি আর নেই.
ফিলিপ আর তাতাগ্লিয়াও.
ম্যো গ্রিন.
স্ট্রাচি. কানিও.
আজ আমি গ্যাংয়ের সব দুশমনদের
মেরে ফেলেছি, তুমি বলনা যে তুমি নির্দোষ, কার্লো.
তুমি যা করেছ স্বীকার করো.
তাকে একটা ড্রিংক দাও.
জলদি.
ভয় পেওনা, কার্লো.
তুমি কি মনে করো আমি আমার বোনকে বিধবা বানিয়ে দিবো?
আমি তোমার ছেলের গডফাদার হয়েছি, কার্লো.
এই নাও, পান করো.
না, তুমি গ্যাং থেকে বাহিরে চলে যাও.
এটাই তোমার শাস্তি.
তুমি খতম হয়ে গিয়েছ.
আমি তোমাকে লাস ভেগাসে পাঠিয়ে দিচ্ছি.
টম.
তুমি ওখানেই থাকবে. বুঝলে?
এটা বলনা যে তুমি নির্দোষ.
কারণ এতে আমার বুদ্ধির অপমান হয়.
অনেক রাগ হয়.
কে তোমার সাথে হাত মিলিয়েছে?
তাতাগ্লিয়া নাকি ব্রাযিনি?
ব্রাযিনি.
আচ্ছা.
এয়ারপোর্টে নিয়ে যাবার জন্য গাড়ি তোমার অপেক্ষা করছে.
আমি তোমার স্ত্রীকে বলে দিব তুমি কোন ফ্লাইটে আছ.
- মাইক...
- কেটে পড় এখান থেকে.
Hello, কার্লো.
- আমি তোমাকে বলছি...
- মা, প্লিজ!
মাইকেল!
- কি হয়েছে?
- কোথায় সে?
মাইকেল, নিমক হারাম!
তুমি আমার স্বামীকে মেরে ফেলেছ.
তুমি বাবার মরার অপেক্ষা করেছ,
যাতে কেউ তোমাকে বাধা না দেয়.
তুমি তাকে সনির হত্যার দোষ দিয়ে তাকে মেরে ফেলেছ.
তুমি আমার ব্যাপারে কখনও ভাবনি!
এখন তুমি কি করবে?
কনি.
তোমার কি মনে হয় সে কেন কার্লোকে মলে রেখেছে?
সে কার্লোকে মারার প্ল্যান করেছে.
আর তুমি আমার বাচ্চার গডফাদার হওয়ার ঢং করো.
কত খারাপ তুমি, নিমক হারাম!
তুমি জানো সে কতজন লোককে মেরেছে? পত্রিকায় পড়!
এটা হল তোমার স্বামীর আসল রুপ,
তোমার স্বামী একজন খুনি!
না! না, না...
তাকে উপরে নিয়ে যাও. ডাক্তারকে ডাকো.
সে পাগল হয়ে গিয়েছে.
পুরা পাগল.
মাইকেল, এটা কি সত্য?
- বিজনেসের ব্যাপারে কোন প্রশ্ন করবেনা, কে.
- এটা কি সত্য?
বিজনেসের ব্যাপারে কিছু জিজ্ঞাসা করবেনা.
যথেষ্ট হয়েছে!
ঠিক আছে.
শুধু একবার.
শুধু একবার তুমি আমাকে বিজনেসের ব্যাপারে
জিজ্ঞাস করতে পারবে.
এটা কি সত্যি?
হ্যা?
না.
আমি তোমার জন্য ড্রিংক নিয়ে আসছি.
ডন কোর্লেয়নে.